    目前，有什么具体的招人计划吗？
    今天我不希望在这里利用新浪做广告，但是我们在网络搜索包括数字娱乐方面确实希望有更多、更强的研究人员加盟。
    微软全球几个研究院之间在研发方面有什么比较大的区别？
    我们基本上比较独立，大家并没有一个很机械的划分，我们每年几个院长之间有一次协调的会议，主要是便于大家沟通，并没有强行的规定。但如果看一下目前工作的方向，我们做的更多的是多媒体数字娱乐、通讯、自然语言，包括语言、用户界面方面的，欧洲的剑桥研究院做的更多的是编程语言、网络安全、计算机视觉方面的。在美国也做了许多硬件通讯方面的研究，也有计算机安全、网络方面的。大家并没有一个很机械的划分，我们有很多的合作，研究院之间的合作，以及和产品部门的合作。
    作为总裁，大家都知道它主要应该干什么？但是，作为一个著名研究院的院长，您认为您最重要做的事情都是什么？
    作为院长我有很多的工作，最重要的是帮助研究院的研究工作做得世界一流，对产业产生影响。更多来讲，这仅是我个人的工作，而是整个研究院全体研究员的共同努力。我个人的时间基本上是这样分配的，1/3是自己做一些研究，包括自己看一些书、写一些论文，以及和我们研究员的合作和讨论。
    第二个1/3是和外界的沟通，包括媒体、亚太地区的政府机构及学术机构。另外1/3是和微软的产品部门，包括微软高层进行沟通。我曾经讲过，研究院有几个很重要的职能，其中之一是要作为公司发展的智囊团，要制定未来公司产品技术发展的战略，这就需要对市场进行更多的了解，对用户需求进行更多的了解，对技术的发展进行观察、预测、判断，这是相当重要的。
    研究院的成果主要转化到产品上，成果转化率有多少？几年或多长时间能出一个重大的成果？
    我们做研究，一方面是做一些比较理论的基础研究，发表很多具有学术前瞻性的文章。比如，我讲过五年之间我们发表了超过600篇论文，这是很重要的，但是更重要的是怎样把这些研究的成果，转化为产品？我做了一个大致的统计，目前在微软的产品里面，有超过30项的技术是从我们研究院产生的。这样的话，算一下我们目前有差不多50多个项目。有30多个项目已经转化成为产品，这个概率差不多有50%，相对来讲是比较高的。
    能不能举一两个例子，就是对我们中国人已经产生影响的，或者我们身边的人已经用上的技术。
    比如说：Windows XP，Office XP里面的语言识别技术，以及用户看到的界面，微软钢推出不久的Table  PC里面的数字墨水的捕捉，平滑压缩的及时显示，都是研究院的数字墨水与用户界面小组作出来的。还有Windows的XP以及最近的X媒体中心里都有我们很多多媒体技术，所以这么强。微软每年出的每一个产品里，都有研究院的技术。
    比尔盖茨曾经对你说过，如果你所有的研究项目都是成功的，那么你的工作就是失败的。你怎么理解这句话？
    在我们选择课题的时候，有几种方式：一种选择是低风险、高成功率，但作用很小的课题。另外一种是高风险，时间比较长，成功几率也比较小，但如果做成了，对产业对微软产品的影响非常大的课题。
    研究院像风险投资一样，风险以及你的回报是成正比的，如果说我们做的每一个项目都成功了，这可能就说明我们所冒的风险还不够，也说明我们所起的作用或者说回报较小，投资风险基础研究有点像风险投资。我投资十个希望几个有大的回报，我所作的研究也是，我们不希望作点小小的东西，急功近利的。我们希望做很大的项目，如果作成之后，对公司的未来，对产品的发展能产生很大的作用。所以说，我们现在所做的课题，相对来讲选的比较少，但每选一个课题，都会有很多很多的因素，很重要的一个因素是如果成功之后，到底怎么样去改变公司？或者说增加公司产品的竞争力。有两层东西，一个是如何使现在的产品变得更好？另外是怎么样产生新的产品系列。
    比如说，在五年之后，我们再作出一个像Windows、Office的产品系列，这样对公司未来的发展，将会是不可估量的。
    微软是一个龙头，它的一举一动可以影响到整个IT产业。其实，现在的IT产业不能说已经走向复苏了。您认为什么时候能走向真正的复苏？这种情况的改变需要什么条件？
    我们看一下过去三年整个的经济形势，可以说基本上处于一个比较低靡的状态。特别在美国失业率已经是历史上最高的一个时段了，利息也是处于最低的时段。整个经济我们可以看到道琼斯、纳达科斯、纳达科指数都是比较低靡，但是我们也可以看到，产业在慢慢的恢复，有几个特点。
    第一、在IT方面整个的消费在呈现出一个慢慢的增长，在第二个季度增长率达到9%左右。第二、在第二个季度500强所报告的利润里，有2/3超过了分析家的预期值。这个相当重要。第三、看一下那只在过去的三个月中上升了20%左右，超过了道琼斯传统产业的增长。另外，我们也对微软等公司进行了一些调查研究，我们感觉整个产业、整个经济在慢慢的复苏。特别是计算机硬件、软件以及服务。应该说是把整个经济、整个产业带出低谷的重要因素。IT本身并不是独立的产业，是熔化在各个传统的产业之中。          它的复苏应该是整个经济的温度计，我们对IT产业的发展充满信心。短期可能有一些迂回，但是是朝着正向发展的。
    当然，中国的发展是远远的超过了全球的发展，不管是从消费水平，以及增长的速度。中国在过去的几个季度中，像IT增长速度超过了17%，这个数目是相当令人惊讶的。
    我想起了另外一个关联的事情，就是国内最近几个在道琼斯课上的网站，在纳达科斯上市的网站，股票都涨的很快，你怎么看这个比较独特的现象？
    我在网络公司股票很高的时候，以及很低的时候，都发表过一些感想，也写过一篇文章。我觉得网络并不是泡沫，当然，在当时的情况下确实有很多网站的股票超过了当时它发展的速度。但是，真正有实力的公司会生存，而且会慢慢的壮大和发展。现在中国的三大网站，都已经盈利，而且找到新的增长点，我想三年前大家谁都没有想到，短信会是一个重要的增长点。当然广告也是其中很重要的一点，作为一个网站，你必须有很多的用户，你可以提供你的价值，你可以不断的调整你的经营模式，调整你市场和技术的战略，利用这些用户找出新的盈利增长方式。我想祝贺中国的网络产业，或者叫网站的不断发展，股票的高和低是很难评价。因为和市场的整体因素是有关系的，但是公司走向盈利有一个实实在在的经营的模式。有新的增长机会，这个是最重要的。