 “集体离职”风波振荡麦德龙
    本报记者杨利宏上海报道全球第四大零售商德国麦德龙近日爆出采购经理“集体离职”的事件。在中国市场“蛰伏”整整十年之后，以“现购自运”和“自有产权店面”为特色的麦德龙如今不得不妥协与“减亏”压力，不但以租赁敬业打破“自有产权的模式，而且率先在采购部推行“天空无限”高压政策，最终招致采购部门的“集团离职”风波。
    “天空无限”的尴尬
    “我现在还认为，在各行业里，麦德龙是‘最耳好的’。”一位辞职报告已经批准的麦德龙高级采购经理，谈起即将离开的公司时仍然充满感情，“不少已经离职甚至在职采购部部门同事也认为，如今公司推行‘高压’政策，却有可能把这个公司的经营推向危险的边缘。”
    这位经理所说的“高压政策”就是如今正在麦德龙采购部门大力推行的一套业绩考核办法，是麦德龙高层管理机构今年以来专门针对采购“量身定制”出台的一系列薪酬标准，在公司内部被形象地称作“天空无限”政策与以往较为保守的考核办法相比，因政策体系的“层”“量化业绩”优胜劣汰的管理理念。规定采购部门员工的绩效薪酬“上不封顶”在达到公司设定的基本业绩标准之后，根据业绩超额完全情况，可以提取“十倍于以往业绩提成比例的分红。按照政策设计者的本意，激励的的重点还是希望“长期化”业绩标准依照各年累计制定。2005年成为这一政策实施第一年。
    “这套政策的本意在于激励采购部门员工的积极性，但向采购部门下传过程中出现了关键的问题：“通过考核的员工薪酬确实没有‘上界’，但公司管理部门对于业绩基本标准却设置的较高的下限，新规定的业绩标准，比以往有大幅的提高，由此引发的各部门尤其是个别‘非食品’采购部门的强烈抵触。”
    以“现购自运”为经营特侧的麦德龙，其商场提供超过1.7万种以上的食品，3万种以上的非食品。非食品在麦德龙结构中的比例超过60％，非食品采购部门的成为麦德龙整个运营体系中的核心业务部门。
    “这是为了公司短期利润，让我们找供应商要钱”。另外一位已经离职的麦德龙采购部员工说，这样的标准对于他们是很大压力，短期内业绩可能难以提升，直接会影响到今年全年的绩效薪酬。据了解，“天空无限”政策在采购部开始下达实施不久，麦德龙非食品够部门的家访、内衣、办公用品、五金部、家电、鞋类得多个部门多大约十多位员工短期内先后提交辞呈，甚至有一个三人组成的采购小中就有两人宣布辞职，整个非食品够部门的员工辞职率一度超过30％，出现“集体离职”风波。
    在连锁零业界，采购部门无疑是整个公司运营体系最核心的业务部门，其内部人事纷争往往会对公司业绩造成极为不利的影响。去年的这个时候，曾经显赫一时的德国零售巨头欧倍德也深陷内部“人事地震”历经内耗之后如今被来自英国的老对手百安收购，麦德龙是否会重蹈覆辙？
   麦德龙“减亏”高压
    其实，一贯以稳健 的德国式管理著称的麦德龙，此次“集体离职”风波，也是其市尺“减亏”压力之下的一个蜕变，
    总部设在德国的麦德龙已以超过500亿欧元的年销售额位居全球第四大零售集团，在多年的发展过程中，形成了仓储超市式超市的“现购自运”、“专业顾客”会员制和“自有产权店面”的经营特色，在同类连锁业态中显得特立独行。
    1995年，麦德龙正式进入中国，与上海锦江集团有限公司按照60％与40％的比例合资成立的麦德龙现购自运有限公司。今年五月麦德龙曾持合资公司的股权时，使其持有比例达90％。
    合作十年之后，锦江集团为何大幅间减持合资公司股权？麦德龙总部表示，主要原因是“锦江集团集中资本，发展宾馆和旅游业等支柱产业”。但也有业内人士认为，麦德龙在中国发展十年还没盈利是真正的原因。”2001年以后，麦德龙中国区划分成四个大区。目前，麦德龙惟一盈利的就是华东区，中西部大区的业绩尚可，而新进入华北东北大区一直处于亏损状态。
    “麦德龙去年进入东北市场，分别于去年的五月、九月和12月大连、沈阳和哈尔滨开设的商场，相对已经经营多年华东地区而言，麦德龙在东北市场的发展其处于起步阶段。“麦德龙总部这样分析公司的在东北地区的投资现状。
   麦德经营的仓储式是将超市和仓储式和合而为一的业态，省掉了传统零售企业独立的仓库和陪送中心，经营中实现的快速补获，保证了超市低成本高效率的运作。这样的业态要求有相当数量的店面作为配基础，以发挥统一的物流配送和采购中心“规模优势。”
   尽管在持合资股份过程中，麦德龙单独以先进注资5000万美元，部门解决了麦德龙在国内开设新店的后续资金问题，但麦德龙在中国的新开门店数量却一直缓滞不前。两年前麦德龙及集团主席兼止首席执行官苛薄涵宣布，未来3到5年内将投资6亿欧元在中国新增40家门店。但2004年麦德龙实际开店5家，在中国门店数量近维持24家。
    新开门店滞后，“减亏”难见成效，尤其是看到国内不断吨高涨的商业地产价格，麦德龙被迫放弃的坚持四十多年的“自有产权店面”原则，六月初麦德龙在昆明签署租赁合同，投资1亿元开设其在云南第一大型会员制度批发商场，历史上第一步放弃的“只买不租”开店策略。
    “减亏”重压之下，麦德龙在中国的开张必须提速。于是，合资公司增持股份实现绝对控股、首次打破了新开门店“自有产权”的原则，麦德龙的市场战略正经历了一场蜕变，而以往对于采购部门温和、稳健的业绩考核政策，也被“天空无界”高压政策所取代。
    德国总部一贯的风格就是保守和原则性，但如今形成正发展变化。”麦德龙市场部人士说。在中国市场“蛰伏”整整十年，如今的麦德龙似乎正在坎上。
    
