全民族抗战开始后，中国共产党的主要任务是领导中国人民反抗外来侵略。在整个抗日战争期间，民族解放斗争与国共两党的阶级斗争错综交织，极为复杂。中国共产党高举抗日民族统一战线的旗帜，制定和贯彻全面抗战路线，以正确的谋略和高超的斗争艺术成功地驾驭了当时的特殊形势，成为抗日战争的中流砥柱，赢得了抗日战争的伟大胜利。

　　中国共产党是领导中国人民打败日本侵略者的中坚力量

　　抗日战争是近百年来中国人民第一次取得完全胜利的民族解放战争。在这场战争中，中国共产党担当中流砥柱，团结一切可以团结的力量，同日本侵略者进行了艰苦卓绝的斗争，对打败日本侵略者起到了决定性作用。党的这种决定性作用的发挥，主要依靠三件法宝。

　　第一件法宝是，中国共产党始终坚持全面抗战路线，进行人民战争。毛泽东同志指出，兵民是胜利之本，战争的伟力之最深厚的根源，存在于民众之中。战争初期，在全国人民抗日热潮的推动下，国民政府在北线和东线战场也抵抗过日军的一些进攻，在政治上同共产党的关系也有所改善。但是，国民政府始终不实行全面抗战路线，导致正面战场许多仗打得不好，甚至溃败。中国共产党领导的八路军和新四军坚持人民战争路线，深入敌后，广泛发动群众，组织自卫军和民兵部队。这些群众武装同主力部队一起作战，或根据实际情况独立作战，对抵抗日军的侵略起了重要作用。到抗战中后期，尽管日军占领了中国大片领土，但侵略者及其培植的汉奸政权只能控制一些大中城市和主要交通沿线，以八路军、新四军为主的人民军队则控制着广大的敌占区地域。正因为如此，党领导的人民军队最后承担了对日全面反攻作战的任务，这是迫使日本侵略者迅速投降的一个重要因素。

　　第二件法宝是，中国共产党坚持持久战的策略，批评速胜论，更批判亡国论，与妥协投降的言论和行径进行坚决斗争。毛泽东同志在《论持久战》中，对中日双方的基本国情作了准确的分析，充分阐述了中日战争是持久的而不是速决的，最后的胜利属于中国。战争转入相持阶段后，日军调整对华策略：在军事上，基本上停止正面战场的战略性进攻，将注意力集中于打击和消灭八路军、新四军；在政治上，采取以政治诱降为主、军事打击为辅的方针，诱使国民政府妥协投降。1938年底，以汪精卫为首的亲日派公开投降，国民党中央集团表现出很大的妥协倒退倾向。在这种情况下，党领导根据地军民，一面抗击日本侵略者愈益频繁的军事进攻，一面开展反投降斗争。针对国民党中央集团既动摇妥协又不敢公开放弃抗日的两面态度，党采取相应的政策，一方面坚持团结合作，帮助和推动国民党进步，另一方面对其妥协动摇进行坚决斗争，以斗争求团结，争取时局好转。党始终坚持抗战、团结、进步三大方针，解放区战场逐渐承担起抗击日军和伪军的主要任务，并有效遏制了国民党内妥协投降势力的发展，推动国民政府抗战到底。

　　第三件法宝是，中国共产党实行“基本的游击战，但不放松有利条件下的运动战”的军事方针，强调游击战在抗日战争中的战略地位，坚持广泛而又持久的游击战争。在华北正面战场作战基本结束后，八路军向广大敌后区域发展游击战争。随着党领导的根据地不断扩大，游击战争在战略上形成了对日伪占领区的反包围态势。从抗战全局看，游击战形成了与正面战场相呼应、战略上互相支持的广大敌后战场。敌后战场对稳定中国战局起了重要作用，在抗战转入相持阶段后，敌后游击战争成为中国抗日战争的基本形态。在整个抗日战争中，党领导的抗日武装力量进行过像平型关战役那样的运动战和百团大战那样的大规模战役，但主要是以分散游击的方式，打麻雀战、地雷战、地道战，组织武工队、游击队等，进行各种富有创造性的战斗。到1943年，党领导的解放区军民抗击了侵华日军的64％和伪军的95％。至抗战结束时，党领导的人民抗日武装力量对日作战12．5万次，消灭日、伪军171．4万人，其中日军52．7万人。

　　中国共产党领导的革命力量空前壮大

　　抗日战争全面爆发后，中国共产党领导的军队开赴抗战前线，打击日本侵略者，这给了中国共产党更大的活动舞台和发展空间。经过严酷的斗争洗礼，以毛泽东同志为代表的中国共产党人积累了丰富的实践经验，形成了正确的思想、政治、军事和组织路线，以及一系列的方针政策。中国共产党不仅成为抵抗日本侵略者的中流砥柱，而且领导的革命力量也空前壮大。抗战时期是党发展、成熟的一个关键时期。

　　中国共产党自身的发展。抗战中，曾遭受严重破坏的党组织迅速恢复，党的力量得到前所未有的壮大。党的发展，不仅表现在党员数量的增加，更表现为党的组织和思想的成熟。1941年，全党开展整风运动，使全党特别是高级干部的马克思主义理论水平有了很大提高，广大党员的思想政治素质和组织纪律性普遍增强，进一步密切了党同人民群众的联系。至抗日战争结束时，中国共产党已成为具有广泛群众基础的、拥有120多万党员的全国性大党。党以正确的抗战路线和政策，凭借强大的政治、军事力量，成为抗日战争当之无愧的重要领导力量。
