和所有伟大的影星一样，周润发印证了一个时代。一个香港电影的黄金时代。风衣墨镜、冷血双枪、阳光微笑，都封存胶片之中，当我们回首寻望的时候，发哥已被刻为一个时代的坐标。
    香港著名导演李翰祥说，周润发是中国有史以来最好的男演员。他是西方人眼里的加里・格兰特＋哈里森・福特，而在东方影迷看来，他代表着理想、智慧、侠义与不可超越。再挑剔的人，也无法否认周润发在香港乃至二十世纪八十年代以来整个华语影坛的至尊地位。
    1955年5月18日，周润发出生在香港的南丫岛。由于做海员的父亲早逝，家境十分艰苦。童年时，他曾在岛上帮助母亲耕田、养鸡。迁居九龙后，周润发只读了一年中学便外出养家糊口，做过搬运工、信差、推销员等工作。
    1973年，周润发18岁，因为偶然间看到电视台的征聘广告，考入了无线电视台第三期艺员训练班，一年后成为基本艺员并参与综合性节目的演出。
    周润发真正的事业起飞始于二十世纪八十年代，1981年拍摄的《胡越的故事》可以说是他第一步成功的电影。在此片中，他把一个逃到香港的越南军人失落、漂泊的复仇生涯及其复杂的内心世界刻画得淋漓尽致。而电视剧《上海滩》更是让他成为“无线头号小生”，成为华人世界中最红的明星，“许文强”这个名字也变得家喻户晓，据说当时在上海，每次播出这个连续剧的时候，这个中国人口最多的城市竟宛如一座空城。
    接着，周润发的演技在电影《等待黎明》中又取得了重大他突破。在这部描写香港沦陷后抗日斗争的影片中，他成功地塑造了一名沉默寡言、外冷内热的地下工作者，为救护一般人忍辱负重乃至最后牺牲。这个角色为周润发赢得了1985年亚太影展和台湾金马奖的双料影帝。自此，殊荣接踵而来。
    正是从这部电影开始，周的巨星地位月来明朗了。周润发的电影璀璨时期始于1986年《英雄本色》一片，该片是由当时名气不大的吴宇森执导，上映后不但一度成为香港最卖座的啊电影，他试演的小马哥深入民心，成为大众偶像，更带动日后一系列英雄片潮流。这一年，他凭本片获香港电影金像奖的影帝殊荣，炙手可热的程度一时无人能及；1987年周润发拍了多部佳作，包括《义本无言》、《江湖情》、《监狱风云》、《英雄好汉》等。其中《秋天的童话》和《龙虎风云》不但票房数字惊人，而且周润发凭这两部片子更分别获得金像奖和金马奖的影帝称号。甚至美国电影协会也向他颁发了“亚洲杰出演员奖”。他1988年拍的《八喜临门》、《公子多情》依然在票房上大有斩获；1989年是他多产的一年，成绩攀升到了另一个巅峰；电影《赌神》更打破他自己的票房记录，《阿郎的故事》三获金像奖影帝，《喋血双雄》是三度与吴宇森合作，已成为另一经典作品。从1990年至1995年，周润发的产量锐减，但并不表示他气焰已降，反而更显现其精益求精的高度追求。虽然影坛有另一股旋风周星驰在称王称霸，但他每年仍推出极有分量的作品，计有1991年的《纵横四海》、1992年的《辣手神探》、1994年的《花旗少林》和《赌神2》的卖座更打破周星驰连续几年创下的记录，成为新的票房冠军。
    周润发先后7次赢得影帝称号，为香港男演员之最。在华人的电影圈里面，周润发的成就可能不是绝后，但绝对是空前，也正是这样，他感觉自己的电影事业只能在原地踏步。实在难以往前迈进，再有突破已是不可能。于是在1995年的《和平饭店》之后，他依然走出亚洲，到好莱坞从头做起。
    周润发的获奖经历光芒灿烂，从他的身上我们见证了香港电影的黄金时代。
    他的事迹入选了香港中学教材。
    对于中学教科书以自己经历做教材一事，周润发说：“真没想到自己的经历可以成为教材，所以我知道之后真是好开心。希望从我的经历中，可以令年轻人明白一个人成功要付出好多努力，重要的是做事不要怕辛苦和挫败，则成功必然在望。”
    发哥老了，可是他很美。说一个男人美是很难的。可是相信在整个华人世界里，没有人会说发哥不美。
    发哥有太多太多其他的魅力令人无法抗拒。那份淡淡的沧桑感，那种属于成熟的智慧与豁达，那副随心随性、挚情至爱的神态。
    发哥是偶像加实力的完美结合，被他迷住的绝不仅仅是某个年龄段的影迷，就如同他扮演的“赌圣”，他杀伤力已经达到了“大小通吃”的程度，上到七八十岁的老翁老妪，下到十几岁的少男少女，无不被他的魅力所倾倒。
    “我并不迷人。周润发不是最英俊的人，我很邋遢，也很平凡，但是我因为演过的角色而受到欢迎。大家都记得我是许文强、小马哥，是这些好的角色帮助了我。”
    周润发给自己名字的注解是“馒头泡在稀饭里。”
    如果真是这样，它也是一个独一无二的馒头，泡在电影的“八宝粥”里细细地散发其特有的味道。
    周润发不仅为人谦和踏实，艺德出众，在生活中，更是人们推崇的典范。身为大哥级人物，发哥从未有过一丝绯闻，结婚十几年的周润发，形容自己与太太陈荟莲的感情，就像一杯加了青柠檬的白开水，虽然清澈通透，却又能够永远保持清新的感觉。
    在香港演艺圈的收入排行榜中，发哥从未进入过前三甲，这与他的身份无疑是不相符的。可是他却有自己的道理：“其实这30年来，从第一天开工至今，我只当自己是一个普普通通的打工仔。不管当初在无线电视拿500元的月薪还是现在拿1300万美元的酬金，只要不是太辛苦，电影里不会有侮辱华人的镜头，不用脱光衣服，我拍什么都没关系。我只是一个简单的打工仔。只要给我一份工作，就可以了。”
    这就是周润发――一个平常而又精英非凡的人。