张卫星：首先我非常感谢大家，也感谢华生老师对我很高的评价，谢谢大家。

　　我想接这位先生一个说法，他说“经济学家不要误导大众”，我可能想说一句话，不要低估大众的智慧，任何一个经济学家、任何一位学者也好，有充足的理由发表他的观点，大众在很长的时间，用时间和智慧可以识别出什么是真理，什么是事实。这一点我通过股权分置改革是有非常深刻的体会的。

　　最早的时候，我想清楚股权分置制度结构的时候，我吓了一跳，因为我们建构了一个很怪的经济结构，当时这个市场却没有人能认同，我发表了我的文章以后，我认为会引起经济学界的反响，但是事实没有，经过时间，我认为时间是非常好的一个东西，到现在为止，我们看到股权分置改革是一个很自然的现象了，就应该给定价，就应该送股、缩股、控股，包括权证的控制解决世界的难题，这个是全世界没有的。刚才吴晓求老师说得很对，我们从西方可以学到很多的东西，很多产品可以拿来主义，什么权证也好、基金也好等等的问题，西方已经搞了好几百年了，有的是，只要拿来就可以了。但是股权分置改革却是中国人自己的独创，这点很自豪，我感觉到很荣幸参与到这场改革。今天在座的都是这几年在股权分置改革论战的老师，最主要的是韩志国老师，但他今天没有来，觉得很遗憾。

　　今天我谈谈股改的看法，我个人写过几篇文章，在新浪我也写过一篇文章，把自己的观点表达了。中国的股权分置改革是一个中庸的成功，应该是一个成功，而且这种复杂性的改革可以讲应该是比较好的结局。有人说张卫星变化很大，我觉得应该这么看待这个问题，在股改之前，流通股的利益实际上没有一个很好的表达渠道，比如说怎么补偿？补偿的量是多少？可能因为历史和结构的原因我充当了一些角色，可能我是流通股的代言人，我在为流通股的利益说一些话，在角力着拔河的时候，我和韩志国老师等等老师进行一次补偿的改革。最后的结果是十送三。就是在初期的改革方面，就是方法论，它有很强的力量，它不承认中国股市股权分置的。华生老师讲过，我也谈到过，我自己看到过，比如吴敬琏老师写过一本书《十年话股市》，他说研究了股市时间很长，写了关于股票的书。我们重新翻这本书，对中国股市股权分置制度问题只字未提，是他根本发现到，而且是我们中国经济很普遍的现象，在这种大的阻力的情况下，指导当前这种能够拿出股份给流通股股东补偿是一个很不容易的事情。

　　孙子兵法里面讲过，如果攻破一个国家，最好把这个国家全部俘虏了，这叫全胜。如果打一场张正，双方都有损失，也算是胜利，但是是一种损失。但是如果战争很惨烈，只剩你一个人了你虽然是胜利了，但是只剩你一个人了。我当时研究这个问题时，很想追求全胜，是自己心目中完美得成功。因为每个学者都有不同得成功标准，比如对流通股的保护，价格稳定等等，这是当时我们的理论设想，但是事实是复杂的，它肯定是很多力量角力出来的结果，这个结果可能是中庸的。这里我想插一句话，在座的都是中国人，我们崇拜什么？我们民族图腾的是龙，我在想这个问题，龙本身是什么呢？我把它定义为龙是杂种。因为这是茅老的研究会上我看到的专家学者看到的内容，我不剽窃这个观点。他是这么讲的，他说民族为什么崇拜龙？在很早以前，我们的种族可能我是牡族，我的食物来源主要是猎物，另外一个种族是天天和毒蛇打仗，所以它的民族的图腾是毒蛇随着这个两个种族不断扩张，两个种族挨上了，就有了战争，我们打过去他们就打过来，多次战争以后，谁也打不过谁，我们就融合吧，我把女儿嫁给你，你把女儿嫁过来，就是第一次的融合，蛇的脑袋上长了一个角。这是图腾融合在一起，我们中国人不同的种族、不同的姓氏融合在一起成为中华民族，我们民族最大的是解决复杂问题的融合性。这就是刚才讲的，唐总刚才讲了中国人最聪明，聪明在哪？聪明在于解决极端复杂的问题，他们会用综合的办法寻找一个妥协，这在我们民族姓氏上表示出来了。

　　今天的改革，没有符合任何一个学者最初提出的思路，这场改革包含了很多人的智慧贡献。比如我们看到送股、还有权证、投票机制等等很多的贡献。这是我们站在很高的角度讲牵扯这么多人的利益的改革，你想会依靠一个人的利益和一个人的思路解决的吗？这是不可能的，中国未来更复杂的改革也不可能这样，我们民族注重的是融合，这种融合对每个个体来讲会有不满意的地方。也就是说我们会看到，对这个改革有支持的说好，也有很大一部分人反对，但是这是中国的现实。

　　所以在这个过程中，我想到，角色的转变，我希望媒体能够迅速地帮助完成角色的转变。在股改没有实施前是角力，是整个理论的角力。像刘老师、韩志国，还有我，流通股的利益我们在争取。改革形成了第一批改革试点4家，进入第二批股改实施的时候，实际上理论界的作用就没有了，因为一切已经在改革了。

　　大家看到一个现象，去年8、9月份以后，我们学者的声音就逐渐的失去了，因为很简单，学者此时的作用失去了，剩下的就是国家的行政力量，就是整个国家的机器在运转。我们考察了股改的过程，运转的过程非常的复杂，比如各地的证监会、各地的证监局、地方的国资委、国家的国资委，牵扯面非常的复杂，我们反思自己，如果按照我们推出的高对价能实施下去吗？理论可能赢了，但是继续实施股改可能走不下去。所以，今天评价的改革是一个中庸式的成功，我们在路径方法上创造了一次中国人特有的改革的智慧，但是一定会有遗憾的地方。但是这个遗憾的问题我想中国得任何一个改革是没有遗憾的，所以这点上我希望视角的转换，过去谈股改，我们要看历史的视角，在这种大局下，我认为不会有大的改动了。在大局已定的情况下，我们要跳转视角，以未来五年的视角看待这个股市，就是走国际化。

　　这点上我希望媒体的力量更强一些，就是应该宣传更多的国际化的思路。我可以这么讲，以后再有没有对价了，可能在中国的其他改革中不会再有对价式改革，这个是非常创举的，没有对价式改革，股市剩下一个最核心的问题就是国际化，以后股票的发行就是国际化，股票的上市、交易等等一系列凡是和国际化不一样，不接轨的地方，都没有任何的坚持，会被国际化的大潮流中溶解掉。所以我们要用未来五年的眼光看中国的股市，让它怎么样符合国际化的规则。因为谈历史或者谈过去都没有任何意义，因为这个改革不可能让所有人满意。但是就是这样的一个情况，也是一个中庸式成功的改革。所以在这种情况下，我看到很多的学者也都开始有自己的研究方向，比如华生老师，他现在认为股市重大的问题股权分置完了以后也没有什么太多的可理论研究的，就是国际化、现成的西方的东西非常多，逐渐把它搬过来就可以，所以他转向了新农村的建设。我个人也在这个过程中转向了研究黄金市场，同时在这里面有一定的心得，我用股权分置的眼光看待中国市场节奏，我发现了非常微妙、类似于股权分置的结构在其他的金融市场出现。我可以负责任的说，中国的货币市场存在着货币分置的现象，和股权分置非常相似，中国的保险市场也有类似现象，所以，我认为中国的股权分置在中国的金融体系中不是一个特殊的例子，这种结构有一个特殊的性质在里面，希望将来有所研究心得。今天在这里非常谢谢大家。 

 
 
 

