
3月5日清晨，笔者在汉堡银河街的家中，随手打开电视机，正好是中国中央电视台直播全国人大会议的开幕式，总理温家宝在作政府工作报告。万里之外能够看到北京开会的现场，真是“秀才不出门，能知天下事”。听完报告，我闭起眼睛，想了好久。

　　这份报告的内容实在，开门见山，既不唱高调，也不哗众取宠。谈到对台湾的政策时，报告内容心平气和，以和为贵，没有激烈的言辞。

　　温家宝谈到外交政策时，大概世界各国外交部都在认真听。这部分的文字短而精炼，和风细雨，点到为止，中心思想就是向世界各国宣扬和平，讲友好，加强互利合作，坚持多边主义。但有一个大变化，那就是表示中国积极参与重大的国际事务。这是非常明智的。

　　两三年前，笔者曾针对中国不想参加八国峰会写文章提出异议。大国领导人直接对话，把矛盾放在桌面上谈，加强互相了解，比回避好得多。现在看到中国愿意参加今年的G8峰会，真有说不出的高兴。

　　中国是世界大国里的大国，随着经济地位和国力的提高，必须在国际事务中起作用，表达自己的意见，替第三世界国家说话，这样才会得到国际社会的尊重。就像现在这样，强调和平，谈互利，提倡用谈判取代战争，宣扬中国的“和谐之道”，在目前美国霸道作风受世人指责时，中国能够在道义上占上风。

　　笔者对温家宝的政府工作报告之所以满意，是因为中国政府主张以和颜悦色的态度来处理国内外的复杂事务，大有“我佛慈悲”、“和为贵”的儒道佛三教的思想。

　　“和谐”实际上就是“道”，是儒道佛的中心思想。东方的儒道佛三教具有宽容性、包容性、忍耐性，中庸和谐才是人间正道。当然，能让他国信服，先决条件是要把自己的国家治理好。

　　笔者被温家宝的政府工作报告深深打动。只要温家宝所提到的各种措施能付诸实施，继续改革开放，改变机制、体制，那中国的确可向和谐社会迈进一大步。( 


这次回中国过春节，有机会和不少亲戚朋友会面，少不了谈论家事、国事、天下事，普遍对美国新总统布什上台后尚未出炉的新政策表示忧虑。大家都想听听我的一些看法。一回到德国，正逢美国新国防部长拉姆斯菲尔德宣布推出国家导弹防御系统（NMD ）和新国务卿鲍威尔公开谈论美国的新外交政策，咄咄逼人。我的一位德国同事表示：“布什要以高高在上的军事强国地位来威慑世界，这毫不奇怪。” 

　　目前，在欧洲国民中，酝酿一股要与美国保持距离之风，普遍对美国坚持推出NMD 表示不满。德国报纸已经公开直接批语美国新政府，这是这几十年来绝无仅有的事。 

　　美国在21世纪把中国当做理想敌人，美国太空中心举行的“舍利弗2001”电脑模拟太空站学习，内心里已经把中国当靶子了。最近《信报》多篇文章都在探讨，中国对待这一导弹防御系统的出炉应做何反应？作为在西方国家久住和始终追随国际形势发展的人，我也想谈谈自己的看法。 

　　第一，战略上的防御导弹系统，我们应该特别注意这战略二字。它只有在发生核战争的时候，才会派上用场。我看，世界非动用核武器不可的时候，离世界末日也该不远了，美国推选这新系统，最主要的目的还是想保持它的全球军事优势、世界唯一超级强国的地位。为达到此目的，它必须要展现一下它的肌肉吓唬吓唬你。 

　　实际上，这个系统只不过是一个纸老虎，表面张牙舞爪，声势弄得很大，引起全世界的注意。提抗议的愈多，愈衬出它的威力，实际上八字还没一撇，即使试验成功，你不去碰它，它又能起到什么现实作用？ 

　　我最担心的倒是，中国有些人，被这台风一刮，沉不住气，和美国正面对着干，扩军备战起来。这正好落入美国的“寻找一个理想敌人”的陷阱。 

　　第二，中国的强大是西方不愿看到的。他们以小人之心度君子之腹。就怕中国强大后，会和自己一样去侵略他国。 

　　目前中国的军事实力，就是再发展50年，把国库所有的金钱投入，也斗不过西方的军事力量。苏联就是因为要和美国进行军事竞赛，结果军事上是强人，经济上是侏儒，一推就垮。前车之辙，后车之鉴。邓小平说的韬光养晦至为重要。即使有些军事上的新发明和新成就，也用不着敲锣打鼓地招摇。不小忍则乱大谋。 

　　第三，目前中国已经不是百年前的东亚病夫。世界已经走上21世纪，经济因素在国际关系中的比重增大，国家之间经济上也愈来愈互相依赖。中国应该赶快利用时间卧薪尝胆，埋头苦干。当中国的经济实力愈来愈强时，你就会刻更多的合作伙伴，到那时连依靠你还来不及呢！ 

　　第四，当然这里并不是说，中国就不需要注意军事发展。世界上每个国家都应该有自己的国防力量。但千万不要搞什么全面军事化。中国应该把重点更多地放到高科技上去。其实，只要有几项重点突破，就不得了了。 

　　第五，我们必须加强与亚洲邻国的友好关系。如果中国的军事强大到让邻国害怕，纷纷去找保护伞，其作用岂不适得其反，反而把自己孤立起来。一些暗中的敌人正愿意看到这一点，从中挑拨还来不及呢！ 

　　第六，国内干部不是都在学习“三个代表”吗？最后一个代表是代表全国人民的利益。那么什么是全国人民的利益呢？我想不外乎是繁荣富强、国泰民安吧！ 

　　总之，韬光养晦是中国今后20年的上上策。当中国的经济完全走向正轨，老百姓走上小康，社会实现民主，国家彻底实行法治，到那时，中国人走到哪里也会挺起胸膛、理直气壮，谁还敢欺负你？同时，西方国家也不是铁板一块，要看到，西方社会里有很多东西是值得我们学习和借鉴的。 

关愚谦（Dr.Guan.Yu-Chien），教授，文学博士、语言学家、作家、翻译家。北京人，生在广州，长于上海，现居德国汉堡。1972年获德国汉堡大学语言学硕士学位，1977年获文学博士学位，当年开始在汉堡大学任教至今。同时兼任中国浙江大学教授、欧洲华人学会理事长以及香港《信报》、新加坡《联合早报》、马来西亚《星洲日报》的专栏作家，迄今出版著作十多部。 
