据日本媒体在10月23日前后透露，日本经团连会长――丰田汽车公司社长奥田硕、经团连副会长――新日本制铁公司社长三村明夫及住友商社总裁宫原贤次等几位经团连高层人士，曾在9月30日前后密访北京，并先后会晤中国总理温家宝与国家主席胡锦涛。

多家日本媒体报道，奥田硕等人回到日本后，曾晋见首相小泉纯一郎，向他汇报与胡、温两人会晤的内情。由于几家日本大报同时披露此新闻，相信必由相关人士吹风，此事可靠性应该很高。

10月17日，小泉纯一郎到靖国神社进行第五次参拜后，奥田硕发表谈话表示，小泉是基于国内外局势的考虑后才以私人身份到靖国神社参拜。而丰田汽车公司及经团连在10月举行的日本国会大选中都强烈支持小泉。

临时决定严惩小泉

由于奥田硕等人密访北京会晤胡锦涛、温家宝两人是在小泉赴靖国神社参拜之前约三周，他在小泉参拜后立即发表声明对小泉的“私人参拜”行动表示支持，仔细推敲，个中意义令人玩味：

奥田硕等人是否曾在中、日两国高层间扮演传话人的角色？他们是否曾把小泉会在10月17日赴靖国神社参拜的方式（以私人身份去）先转告中国政府？

小泉这回去参拜刻意表现出私人身份，他不进正殿，只在外殿合掌膜拜30秒，未交鲜花费，未穿大礼服，未签署“内阁总理大臣”的头衔，但他仍乘坐公务车，还以“随从如云”的方式出入靖国神社，足见其身份还是首相。

因此，中国外交部采取几个抗议动作：李肇星外长在10月17日召见日本驻华大使阿南惟茂；中国驻日大使王毅在当天也约见日本外相町村信孝；中国外交部亚洲司负责人在10月18日约见日本驻华公使表示，由于小泉往靖国神社参拜，町村信孝10月23日的访华行程，“中方不便接待”。

此外，原定10月23日举行的中日司长级会议也临时取消，这一连串发展是在中方规划好的行动，还是早知小泉有这么一招，经过奥田硕传话劝告未果，才临时决定严惩小泉？

对傲慢小泉束手无策？

11月20日，亚太经合APEC非正式首脑峰会即将在韩国首都首尔召开；12月，马来西亚首相阿都拉也将在吉隆坡召开首届东亚峰会；届时，胡锦涛与小泉都会参加。照国际惯例，类似峰会的重头戏是与会诸国领导人之间的双边会谈，那么，胡锦涛要不要与小泉进行双边会晤？

对于这个问题，中方过去有过宽大对待日本而“上当”的经验，如：其一，2001年在上海举行亚太经合会议会前，小泉极希望与江泽民举行双边会晤，中方曾希望小泉赴南京大屠杀纪念碑发表谢罪言论，但小泉只答应去北京城外的芦沟桥抗战纪念馆参观，并敷衍了事地发表了“深切反省”谈话；

其二，今年4月22日在印尼首都雅加达举行的万隆会议50周年纪念活动中，小泉承诺发表“深切反省”谈话，并语焉不详地暗示考虑不参拜“靖国神社”，换取与胡锦涛的双边会谈。但是，10月17日，小泉照样去靖国神社参拜。

如果把上述小泉言而无信的手法及日本经团连高层人士“密会”胡、温两人的事情联系起来，中国当局面临一个很被动的状况：

首先，即使中方有诚意改善中日关系，但中国两届政府对小泉傲慢的态度束手无策，难免使中外人士怀疑，中国政府对日本的政策是否除了抗议之外别无方案？

其次，日本政府在中日双边贸易总额已超过日美贸易总额时，仍迷信他们可以采取“政冷”、“经热”的政策，这点从小泉的再度失信似乎还“情”有可原。但是，日本产业界龙头经团连的领导层在千方百计抢占中国市场时，何以仍支持小泉？其实，日本产业界若基于本身利益，向小泉的对华政策横眉竖目说声“NO”，小泉还是会投鼠忌器。因此，一向逐利不遗余力的日本产业界，对中国政府是否存在他们认为可以予取予求的想法？

从另一个角度去分析，若中国政府果真想利用经团连传统，而此番动作又失灵，今后对日本产业界在中国的投资究竟持什么态度？是否继续“政冷”、“经热”下去？过去，经团连从未“密会”过中方领导人。据日本媒体报道，在会晤中，胡锦涛对小泉去靖国神社参拜的事只字不提，这是否又意味着奥田硕回去向小泉汇报经过后，小泉的体会与判断依然忽视中国的可能反应？

采取“政冷”与“经冷”策略

此外，据经团连表示，中方曾要求他们对这次“密会”保密到底。果真如此，这些人在小泉去参拜过后，向新闻界透露此项会晤，存心又何在？

笔者认为，中日关系走进目前这个角落，中国政府必须思考化被动为主动的近程和长程方案，多些创意，多些自信，从以下两个方向着手。

一、近期内，由于小泉宣布明年9月不再续任首相，因此，中国政府对小泉不必再心存任何厚待的思维，相反的，有机会就予以打击。譬如中方领导人今后不再与小泉举行双边会谈；在相关国际场合予以“冷处理”式的礼貌；在诸如六方会谈等议题上，遇机会则打击小泉政府的国际威信，并且运用宣传手法使日本社会大众明白中国政府是针对小泉而非敌视日本社会，借此使小泉对中国的态度所产生的上梁不正下梁歪的效应受到遏阻。

二、从长期策略上，掌握日本社会重商情结的传统，开放欧美投资在中国的机会，在与东海油气田等相关议题上，对日本绝不让步，适时采取“政冷”与“经冷”的策略，和日本社会“对玩”，放长线才能钓大鱼，偶有各种纠纷则依常态方向处理。

换句话说，今后中日关系应朝正常化方向发展，不受历史包袱所拖累，更不能因为“日本关系不可持续恶化”这种似是而非的前题所困扰。中国对日策略能主动出击时就不能手软，正常化外交的思维就是主动而非被动，该翻脸时就翻脸，该握手时就握手，绝不含糊。

