    我们党经过八十年的奋斗，领导中国革命实现了三个伟大的转折：一是把旧民主主义革命转变到新民主主义革命，这已经实现了；二是把一个半殖民地半封建的旧中国转变为社会主义的新中国，这也已经实现了；三是还要把一个经济文化落后的社会主义国家转变为一个富强、民主、文明的社会主义现代化国家，这是我们正在做的伟大事业，也是需要我们通过加强和改进党的建设来从根本上加以保证的伟大事业。　　我们清醒地看到，党在二十一世纪正面临着巨大的历史性新考验。一是国际大局变动的考验。在和平与发展成为时代主题的条件下，在新科技革命日新月异和经济全球化迅猛推进的条件下，在世界格局多极化和复杂多变、不可测因素甚多的条件下，在霸权主义和强权政治有新的发展、国际敌对势力妄图对我实行“西化”、“分化”图谋的情势下，我们能否抓住机遇，乘势而起，能否在同经济全球化相联系而不是相脱离的进程中独立自主地建设有中国特色的社会主义，并且实现祖国统一，这就是国际大局提到我们党面前的历史性重大考验。二是国内大局发展的考验。随着经济体制改革的深化和社会主义市场经济的发展，随着社会主义民主政治的推进和依法治国方略的实施，随着知识经济的发展和信息革命的推进，我国社会经济成分、组织形式、利益分配和就业方式等呈现出多样化的趋势，社会活力也在不断增加，社会生活各个领域的新矛盾、新问题层出不穷，这又要求党的领导方式和执政方式不断改进，党的执政能力和领导水平、拒腐防变和抵御风险的能力不断提高。三是党本身还面临着干部队伍整体性新老交替的考验。在世纪更替的时刻，党的各级领导班子也需要进行整体性的新老交替。不仅新中国成立前成长起来的干部，而且“文革”前培养出来的干部，都将陆续退下来，一大批“文革”后成长起来的年轻干部要走上更重要的领导岗位。党的新一代政治家的素质、水平和形象如何，关系到党能否承担起历史赋予的崇高使命，关系到党的前途和命运。三大考验，说到底，就是要在二十一世纪新的历史条件下，进一步回答中国向何处去的问题。而这里一切问题的关键，是要把我们党建设好。
    正如江泽民总书记在庆祝中国共产党成立八十周年大会上的重要讲话中所指出的：“要坚持党的领导，必须改善党的领导。必须贯彻党的基本理论和基本路线，按照‘三个代表’要求，全面深入地加强和改进党的建设，使我们党在世界形势深刻变化的历史进程中始终走在时代前列，在应对国内外各种风险考验的历史进程中始终成为全国人民的主心骨，在建设有中国特色社会主义的历史进程中始终成为坚强的领导核心。”一句话，只要把我们党建设好了，那就可以“任他风起云涌，我自岿然不动”。
    “三个代表”重要思想把党保持先进性、始终成为建设有中国特色社会主义坚强领导核心的基本要求，贯穿于执政党建设的全部理论和实践之中，明确提出了党在新世纪加强自身建设的一系列重大新要求。
    “三个代表”思想从提出之日起，就把我们党的自身建设进一步提到了突出位置。这不仅是因为建设有中国特色社会主义事业，需要加强和改善党的领导，而且更重要的是因为党在自身发展进程中的一系列突出问题，需要解决。经过八十年的发展，我们党已经从一个领导人民为夺取全国政权而奋斗的党，成为一个领导人民掌握着全国政权并长期执政的党。进入新世纪，执政党的地位及其所面临的新考验，要求我们党把“三个代表”的思想贯穿于自身建设的全部理论和实践之中，这样才能使党能够始终保持先进性，巩固执政地位，始终成为建设有中国特色社会主义的坚强领导核心。
    要保持党的先进性和巩固党的执政地位，首先必须坚持党的阶级性同增强党的阶级基础和扩大党的群众基础的统一。作为中国工人阶级先锋队的中国共产党，其阶级基础是代表中国社会先进生产力的工人阶级，这一点必须坚持。我们看到，当代中国社会进步的总趋势之一，就是伴随着工业化和以信息化带动工业化，伴随着经济结构的战略性调整，工人阶级队伍不断壮大，结构不断优化，素质也在不断提高。而这种社会进步的总趋势之所以能够形成和发展，一个极重要因素，就是中国工人阶级队伍本身的知识化，以及当代中国知识分子已经成为工人阶级的一部分。邓小平理论有关这个问题的基本观念，已经构成为我们党关于当代中国社会结构的一个重大科学论断。这就要求我们进一步深化对劳动和劳动价值理论的科学理解，尤其是对科技工作和经营管理工作作为劳动的重要形式的科学理解。我们决不能照搬西方观念，把包括广大科技工作者、文化工作者和经营管理者在内的当代中国知识分子统统纳入所谓“中产阶级”的范畴，这样来贬低、削弱以至抹杀工人阶级。正如江泽民总书记所强调的，随着社会主义现代化事业的展开和发展，我国工人阶级的先进性也在发展，党的阶级基础不断增强。
    在新的历史条件下，作为执政党的中国共产党，不仅要坚持自己鲜明的阶级性，还应在此前提下，以更高的自觉，不断地巩固和扩大党执政的社会基础。党要认真考虑和兼顾不同阶层、不同方面群众的利益。当然首先必须考虑并努力实现最大多数人的利益要求。只有这样，党才能具有广大而坚实的社会基础，才能始终保持先进性、巩固执政地位。
    在新的历史条件下，来自工人、农民、知识分子、军人、干部的党员是党的队伍最基本的组成部分和骨干力量，同时也应该把承认党的纲领和章程、自觉为党的路线和纲领而奋斗、经过长期考验、符合党员条件的社会其他方面的优秀分子吸收到党内来，并通过党这个大熔炉不断提高广大党员的思想政治觉悟，从而不断增强党在全社会的影响力和凝聚力。中央要求我们对此正确理解、认真执行，同时决不能搞一股风、盲目性，甚至对钻营投机入党以谋私的人丧失警惕。
    要保持党的先进性、巩固党的执政地位，其次必须坚持党的最高纲领和现实纲领的统一。我们党作为工人阶级先锋队，最高理想和最高纲领是实现共产主义。同时我们又清醒地理解，实现共产主义是非常漫长的历史进程，不是也不可能是党的现实纲领。江泽民总书记指出：“我国现在处于并将长期处于社会主义初级阶段。社会主义初级阶段，是整个建设有中国特色社会主义的很长历史过程中的初始阶段。随着经济发展和社会全面进步，将来条件具备时，我国社会主义建设会进入更高的发展阶段。全党同志必须坚定不移地贯彻党在社会主义初级阶段的基本路线，始终以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，为实现党在现阶段的基本纲领而奋斗，不断把建设有中国特色社会主义事业向着未来推进。”
    我们是最低纲领与最高纲领的统一论者，历史经验就是如此。民主革命时期，我们党也叫共产党，最高奋斗目标则是实现社会主义和共产主义，但现实的奋斗目标则是为新民主主义而奋斗。毛泽东这样说过：“我们共产党人从来不隐瞒自己的政治主张。我们的将来纲领或最高纲领，是要将中国推进到社会主义社会和共产主义社会去的，这是确定的和毫无疑义的。”与此同时，他又把党的最高纲领同最低纲领联系起来，尖锐指出：“但是，一切中国共产党人，一切中国共产主义的同情者，必须为着现阶段的目标而奋斗”，“对于任何一个共产党人及其同情者，如果不为这个目标奋斗，如果看不起这个资产阶级民主革命而对它稍许放松，稍许怠工，稍许表现不忠诚、不热情，不准备付出自己的鲜血和生命，而空谈什么社会主义和共产主义，那就是有意无意地、或多或少地背叛了社会主义和共产主义，就不是一个自觉的和忠诚的共产主义者。”今天，在二十一世纪新的历史条件下，我们的最高理想仍然是共产主义，但现实的纲领则是初级阶段的有中国特色的社会主义。我们中国共产党，要在现时代条件下真正实实在在地做到“三个代表”，那就要横下一条心，在很长很长的历史时期内，就干一件事，建设有中国特色的社会主义。
    正如党的十五大所指出的：“我们现在的努力是朝着最终实现共产主义的最高纲领前进的，忘记远大目标，不是合格的共产党员；不为实现党在社会主义初级阶段的纲领努力奋斗，同样不是合格的共产党员。”在当代中国，坚定不移地贯彻落实党在社会主义初级阶段的基本纲领，就是党的性质和党的先进性的最鲜明最生动的体现。
    为了保持党的先进性、巩固党的执政地位，再次必须改进党的领导和执政方式。历史已经证明，正确处理好党与国家权力系统的关系，是执政党面临的一个重大问题。按照什么方式执政，怎么处理好党政关系，反映着党的领导水平和执政水平，体现着党的领导是否有力有效，关系着党的地位乃至社会主义国家的长治久安。
    当前，我国正处于一个深刻的经济结构调整和社会转折时期，我们党正处于继往开来的重要时刻。我们必须大力增强执政意识和忧患意识，毫不动摇地坚持党的领导，决不能削弱党的领导，更不能放弃党的领导；同时又必须以改革的精神改善党的领导，把党的领导和人民民主、依法办事的原则有机地统一起来，对党的工作机制进行理论创新、体制创新和实践创新。
    我们要遵循江泽民总书记在庆祝中国共产党成立八十周年大会上重要讲话的精神，按照总揽全局、协调各方的原则，进一步加强和完善党的领导体制，改进党的领导方式和执政方式，既保证党委的领导核心作用，又充分发挥人大、政府、政协以及其他各个方面的职能作用。我们要努力顺应民主政治发展的时代潮流，又有效抵御各种风浪的冲击，从而不断提高党的执政水平，巩固党的执政地位。
    为了保持党的先进性、巩固党的执政地位，还必须坚持贯彻执行民主集中制，发扬党内民主。民主集中制是我们党的根本组织制度和领导制度。江泽民总书记提出的“集体领导，民主集中，个别酝酿，会议决定”这十六个字，进一步完善了民主集中制这一原则性的规定。
    十一届三中全会以来，我们党一直大力提倡和努力发展党内民主。这是因为，党内民主是政党正常运作的基本保证。党员积极性，党的团结，党群关系，党的领导水平和执政水平，以及党的全部工作的活跃，都同党内民主建设得好或不好直接相关。应该讲，现在党员的思想空前活跃，独立思考问题、敢于发表意见的风气正在形成。特别是通过党内民主制度建设，党员的权益比过去有了更多的保障，党员参与党内事务、对领导机关和领导干部实行有效监督的渠道越来越多，党内决策的民主化程度大为增加，这是党内政治生活和党的领导工作的进步。但在一些地方和部门，党内民主建设方面还存在不少问题，同社会主义市场经济的发展不相适应，同改进党的执政方式的要求也是不适应的。只有高度重视党内民主建设，进一步扩大党内民主，特别是加强党内民主机制的建设，才能在新的历史条件下，充分发挥广大党员和各级党组织的主动性、积极性、创造性，使党充满生机和活力，永远保持党的先进性和纯洁性，拒腐防变，巩固党的执政地位。
    最后，为了保持党的先进性、巩固党的执政地位，还必须加强和改进党的作风建设。加强和改进党的作风，关系党的形象，关系人心向背，关系党的生命。十一届三中全会以来，在改革开放和现代化建设中，许许多多的党员和干部都保持和发扬了党的优良传统，兢兢业业地献身于党的事业，发挥了先锋模范作用。正是因为我们党有了一大批这样的优秀分子，和广大人民群众一道艰苦奋斗，我们的改革开放和现代化建设才有了今天这样的辉煌成就。与此同时，我们党又清醒地看到，党内存在的官僚主义、形式主义，以及严重的消极腐败现象，极大地损害了党在人民群众中的形象，削弱了党与人民群众的血肉联系。加强和改进党的作风，拒腐防变，已是密切党群关系、树立党的良好形象的一个十分紧迫的问题。