    ：来否定绝大多数的系统，从逻辑上讲，是应当得出这个结论。我想这是第三个。我们的股民的比重大大低于发达国家的比重。第四，今年的股市低靡，不是中国特有，而是全球共有。因此，在全球持续这种股市不稳定，低靡的情况下面，尽管中国的股市与国际的股市还不是对接的。但是入世以后，投资者的行为，受国际市场的影响，还是在匀速的增大。尤其是对一些，大的投资者而言，他们的行为方式，越来越受到国际股市的变化的影响。而恰恰资本市场它是一个与实体经济变换有不同规律的一个现象。实体经济更多受意识形态的影响，股市是一个虚拟经济很重要的部分，任何一个预计都会带给整个股市很大的影响。它不像实体经济，而恰恰眼下中国的股市可能最不成熟的是心理的预期。所以我常说一句话，信心恢复是眼下中国股市最重要，也许我这个解释大家还会有不同意见。但是我可以提出跟大家一起讨论，三个反差是事实，但不能因为三个反差的存在，来否定宏观经济的良好。这是我要给大家一个结论。这是第一部分，时间也讲的比较多了。    第二部分，中国的经济走向。从国际上看，尽管不确定因素还不少，需要我们做好更加困难的应对的准备，但是从目前，整个世界经济的走向来看，2003年，有利的因素还是大于不利的因素。根据目前各个大的国际组织的预测，明年，就是新的一年，无论是美国还是欧洲，还是其他发展中的国家，经济的表现都将比今年是走好的一个趋势，而不是一个走坏的趋势，比如说今年，美国经济增长2％左右、日本经济零增长、欧洲经济增长1％左右，而明年美国将增长3％左右，欧洲将增长2％左右，日本将增长1％左右。今年是0、1、2，明年是1、2、3。都比今年实际的结果可能要高。同样，我们周边地区也在加速复苏。他们的成长率，明年底预计也将比今年要高，这就可以为我们提供一个相对有利的外部环境。只要我们把握好，还是有新的么成长的空间。这是第一个，就国际来说。    就国内来说，尽管我们还面对一些突出的困难和矛盾、下岗失业的问题、农民收入增长缓慢的问题、物价下降的问题、结构不合理的问题等等，但是从总体上看，下的一年支撑中国经济继续保持良好发展的基本因素，还是不少。第一，政策。有利的政策将继续支持经济的稳定增长。中央经济货币已经明确了，明年整个经济的走向是由这样一些内容来决定的，一是稳定经济增长的开始，二要稳定目前的政策措施。要以稳定增长作为政策的出发点，要以保持政策的连续性，作为支持稳定增长，这是第一个构成。第二，是要以解决就业、再就业和社会保障；解决市场秩序不规范、市场体系不完善；解决农民收入是财政增收节支中国一些问题，作为最重要的内容来下大力气。就解决三个分析的突出运用。第三要继续围绕着社会主义市场经济的目标深化改革，国有企业的过程，农村的改革，金融的改革，政府行政的改革，四大改革是明年的深化改革的四大重点。第四要把经济工作的重点放在结构调整这个主线，着力提高经济增长的质量和效益。同时要继续围绕这个入世之后新形势，做好应对各种新挑战的准备，着力提高对外开放的水平，这是我们目前从中央金融工作会议，对外公布政策中间，大家可以看到，就是要围绕扩大内需，继续实施积极财政政策和稳健的货币政策，保持经济的良好发展。这是一个有利明年经济发展一个综合性的政策。可以预计，政策的积极效益将进一步释放。保持国内需求的稳定政策，这是第一个有利国内的方面。第二是市场的活力，将继续增强为经济带来新的动力。无论是经济结构的调整，无论是利用外资，无论是民间投资，无论是消费热点的发展，都将使市场的活力进一步发挥。特别是16大以后，一个更有利于民众创业，更有利与民间投资成长的环境，将出现在我们的面前。因而，可以预期，民间投资这种增长将保持一种更快的趋势。作为我们经济成长的一个重要的力量。第三，已经积累的物质条件，非常坚实。有利于我们应对各种困难，无论是基础设施，无论是国家的外汇储备，无论是银行的信贷能力，还是财政的发展趋势，都有利于我们应当更加困难的局面，有更大的回旋余地。第四，就是入世的积极效应，还将继续显现，对外贸易利用外资还将继续保持一个稳定的增长。尽管，还需要我们克服各种各样不确定的因素带来的调整，但是从一个趋势上来看，我们有条件继续保持对外经济的稳定政策，因此在整个新的一年中间，这种政策的推动力，市场的活力和民众创造力，外部的新空间就构成了我们新的一年，中国经济继续保持较快增长的主要的因素。明年就整个社会需求而言，我们也有理由相信，经济还将在一个较快的区间来增长。投资明年估计还将继续保持一个相对强劲的增长趋势，消费将继续保持稳重趋活的增长趋势，出口也许不会像今年这么强劲，但是仍然保持一个必要的增长，综合起来看支持经济增长在7％以上，物质条件和需求条件都还是具备，只要我们贯彻好中央经济工作的各项要求，进一步推进改革，进一步围绕结构调整，我想新的一年我们中国经济将继续保持一个持续快速良好的发展态势。但是确实，但一个国家经济进入了新的起飞的新平台的时候，在一千美元像五千美元起飞过程中间，也有一个问题，也需要我们各方面给予个多方面的关注，创造一个更和谐的社会环境，保持社会的安定。应当是我们今后保持经济稳定增长的一个重要的前提。国际规定告诉我们，当一个国家在一千美元像五千美元跨越的时候，往往是经济结构大变化，利益格局大调整，社会大变革的一个时期，因此更需要和谐的社会环境，更需要理顺各方面的关系，更需要保持社会的稳定。这是我们今后继续保持经济持续快速健康发展，使我们实现前面建设小康社会中间务必要抓好的一个重要问题。我想只要我们保持了一个大局的稳定，有一个更和谐的社会环境，中国经济在未来十几、二十年中间完全有理由继续保持一个7％以上的增长，到2020年像我们前面所描述的我们一定能够在2000年89404亿的基础上面实现翻两番，超过35万亿，人均超过3千美元，这个目标，一定会在我们努力下面得以实现。我想跟大家讲的就是这些。请大家指正，谢谢大家！