　第一人口大省孕育巨大商机
　　李志起　（中国创新营销学会秘书长）
　　在中部崛起这个历史性的大背景下，河南开始以全新的面貌出现在全国人民面前，乃至需要我们以全新的视角重新观察河南，发现河南。河南兴则中部兴，无论是工业基础还是发展潜力，河南在中部地区都是首屈一指的，在东西互动，促进中部地区崛起的战略中，河南更是举足轻重。作为我国最大的发展中省份，河南的发展快慢已经成为牵动中国发展快慢的重要因素。在我们河南，拥有宇通客车，日产汽车，三全食品，思念食品等全国一大批全国知名企业，某种意义上河南企业的竞争力就是河南经济的竞争力。
　　河南是中国的第一人口大省，有９６６７万人，２００４年河南ＧＤＰ突破了８８００亿元，第一人口大省孕育的巨大商机，中原地带蕴藏的商机价值，有待每一个企业发现。
　　　河南为我们提供了机会
　　李兴浩　（广东志高空调集团公司董事长）
　　作为一个产品普及全国市场的企业，我们早就发现了河南，早就把接近一亿人的地区看作一个重要的市场。
　　古人云得中原者得天下，现在有些人已经把这句话逐渐淡忘了，但是我认为，淡忘了这句话的人在将来是要吃大亏的。河南的空调市场，有着十几个亿左右的容量，总容量还在急剧上升之中。志高空调，２００５年在河南的目标任务是两个亿，占这个行业的份额近六分之一。河南给我们提供了一个战胜对手的机会。
　　我们重视河南经济的增长，并且用发展的眼光看待河南这个市场。河南省提出城镇化的发展方针，也是我们新的商机所在，我相信河南的城镇化，可以给我们带来新的发展的契机。
资源优势催生食品产业
　　陈泽民（郑州三全食品股份有限公司董事长）
　　正因为河南是一个人口大省，近一亿人的人口本身就是一个非常大的市场，自我需求量很大。这么多的人不但创造财富，也要消耗产品，所以有广阔的市场需求。另外，我们的食品工业大部分是传统工业，都是劳动密集型的，需要大量的人力，恰恰在这方面，我们具有劳动力优势。河南是个农业大省，还有资源优势。
还有我们的区域优势，我们地处中原，交通四通八达，可以辐射全国，郑州是物流集散中心，运输成本低，等等，这些都是我们的优势。
　　河南的食品企业有两万多家，２００４年产值达到了１６００亿人民币，是河南省第一支柱产业，在全国排列第四位。在食品工业当中，有很多全国知名的品牌和企业，以双汇、华英、永达为代表的肉禽加工企业在全国排第一位，三全、思念和科迪，还有笑脸等速冻食品行业占全国５０％的份额，也是全国第一位的。在河南，利用当地的农副产品进行深加工，造就了一大批食品工业
　市场消费　呼唤商业文化更新
　　袁岳　（零点研究咨询集团董事长兼总裁）
　　一个地方的人们看待市场的方式、处理市场的方式、经营管理的模式，就叫商业文化，它从本质上影响到人们在市场上行为的质量和在市场上的成功率。今天，我认为河南人要在现有的业绩基础上更上一层楼，就需要在商业文化上有更大的更新。
　　定数与变数。人们的生活方式决定了基本的消费模式，决定了平时选择产品的方式。就对消费者的需求了解看，跨国公司比我们强多了。为什么河南人通常不了解河南人的想法？因为人们对熟人的生活习惯是麻痹的。人们只有在差异的文化环境中才能意识到生活方式的差异。市场的活跃来自生活方式的变动。河南这么大一个市场，人们的想法很多元，机会很多。
　　还有，想象和现实。消费者新的需要在没有得到满足时，只有想象，这种想象甚至妄想有时是不着边际的，却可以变成一个产品概念，这个概念就是产品的蓝本。要把想象变为现实，就需要科研体制和我们的企业研发模式随之变动。


　　　河南“传统优势”须重新审视
　　李清飞　（经济观察报副社长）
　　实现中部崛起，河南靠什么？河南流传了很多年，就是五个字，叫“工通商古风”，工就是工业，通就是交通，古就是河南的古迹文化，商就是商业，风就是文化。我说这个优势叫传统优势，是属于自己的绝对优势。但如果对手是武汉，跟武汉比有什么工业优势呢？河南有哪个城市可以和它比？长江的黄金水道，加上京广线，河南和武汉比较起来没有什么区位优势。比商业，河南的现代商业有什么地方能比得过武汉？比矿产，中国的矿产很多地方都比较均衡，河南也不像山西。比文化，河南的传统可能比武汉好一些，但是好多少，哪些是可以变现的？发展旅游吗？我们明显处于下风，怎么竞争？河南的传统优势须重新审视。
　　袁岳　（零点研究咨询集团董事长兼总裁）
　　怎么看待一个市场？从静态意义上人口代表着市场的数量，但是在动态意义上来说，人口也不完全代表市场的规模和数量。很多省份、很多城市可能只有千把万人，但其市场的价值、市场影响力、市场的传播能力、辐射力远远大于你一个人口规模很大的市场。因为市场是分级别的，市场有层级，有的市场只有３００万人，但是在商业文化链里是高端的。如果我们是低端文化群，市场质量就是不高的。缺乏一个有魅力的商业文化，就不能把人家圈进来。