体味卓越  品质生活
    随着郑东新区的日新月异的剧变，金水路上宝马、奔驰、沃尔沃的身影越来越多。各式各样的时尚峰会、品质生活论坛等活动场面的火爆，郑州富足起来的人们也越来越注重追求生活的品质。富足的群体直接跨国小康文化进入富足文化。
    纵观世界上一些著名富人区的形成过程，我们可以看到一些相似的发展轨迹：在乘势利区位最好的地方，拥有绝佳的自然环境，一批当时上流社会的人士入住其中，他们的财富与修养使这个地区的配套设施和人文氛围日渐成熟，接着越来越多的上流社会富人被吸引过来，他们带来新的财富和文化，这些财富与文化在不断的融合中形成了这个地区独特的富人文化。
    正是凭借这样的价值趋向，才有了品质生活的内驱力，成为人们舍毕生精力追求的目标。当下中国对品质生活的追求正是由“物质享受”向“品质享受”转变，由物质性的标榜炫耀向精神的预约转变。这种潮流正日益成为人们一种共同的价值取向。同时，人们对居住的需求，也由自发式的追求向自觉式的追求转变。
    从纽约的第五大道到郑州的顺驰・郑东第一大街，不乏对品质生活的追寻者：穿越不同的地理与时空的局限，人们的居住梦想有着同样的高品质追求。富足而会生活的人们开始重新审视自己的衣食住行，谋划越来越近的品质生活。
    强强联袂筑世界华商园
    一个城市的品质与这个城市的建筑品质密不可分，建筑的人文品质、气脉至关重要。许多世界的名城，其辉煌正是来自历史文化的投光。那些各个时期的代表性建筑，给人们一种走进历史的感觉。靠历史和文化的长期积淀，培养出城市的精神旗帜，反映出城市的本质。
    有人曾经这样说：成是感是什么？城市感就是消费的欲望，一个地方消费的欲望指数越高，则表明这个地方的城市感越强。从目前来看，郑州还没有一个地方能够将餐饮、娱乐、购物和旅游、文化等于全部集在一起的城市区域：缺少具有历史文化特色的都市旅游景点和一个高级的交流和聚会得偿所。
    作为中西部交通枢纽、国家商贸城和第八大古都的郑州，缺乏一个现代休闲娱乐消费区（城市景观区），缺少的就是“时间消费型城市”的色彩。而顺驰・中央特区，正是在这种大背景下应运而生。
    2004年世界客属总商会和顺驰强强联手打造的世界华商园区具备高度的城市化特征：一个具有特色性、文化性、舒适性、注重体验的城市片区。也是中原第一个具有强烈都市化色彩的人文消费区、高尚居住地。中央特区是顺驰开发的城市片区，西依客属文化中心和市政广场人文环境优美。中央特区将对整个中原市场产生震动。它是银铃市场的旗舰之作，更是对未来生活、对区域商业的探索。
    品质生活，从特区开始
    说起顺驰・中央特区就必须对郑东新区进行一次剖析和解读。
    郑东新区总体发展概念规划引入了共生城市、新陈代谢城市以及环形城市等众多先进理念，新、老城一路之隔（107国道）  ，着眼长远，融为一体，体现了新颖的创意和独到的风格。郑东新区总面积155平方公里，由起步区（起步区33平方公里，包括中央商务区、龙湖南区、商住拓展区）、运动城、龙子湖度假居住区、科技研究城、高科技工业区七个组团组成。每个组团规划有全性公路，组团的商业、服务、行政中心沿环形公路布置。通过环形道路之间的连接实现组团之间的联系。沿河流、高速公路、环路、主干路规划有大面积的生态回廊绿地。
    郑东新区实质上是建设一个新的城市，是正东城市国际化城市理想的一部分，那么自然需要国际化的街区，不然是不够丰满的。规划者这样认为。虽然自己在不断地标榜着新城市主义理念，在外界的印象里顺驰・中央特区更多的是对纽约中央公元社区生活理念的模仿，或者借用地产语文的说法“是对纽约中央公园社区上流生活的空降”。从这个角度而言，顺驰・中央特区是真正理解并与之呼应的项目。
    对于高品质的都会豪宅而言，必须具备以下标准：第一、占据自然生态，又与繁华都市中心接近的区位。犹如纽约之中央公园。
    第二、既有景观资源，更有大区域氛围统一和谐的环境
    第三、具备世界一流的产品品质
    第四、高素质人群集聚
    第五、具备世界一流的管理服务水平
    第六、企业具有打造顶尖产品和服务的品牌保障
    顺驰・中央特区不是单纯的一个房地产项目而是一个城市片区，是整个中原对外开放的窗口，是城市化最明显的标杆，是中原最具都市化特征的繁华居住区。它代表着人们时尚、前卫、开放、自由的生活理念和消费意识。
    或许我们可以从下面的资料中解读到中央特区的魅力所在：顺驰・中央特区荟萃纽约中央公园和塞纳河左岸超级新城市主义的开疆之作，量身定制中原雅富阶层的卓越生活。国际级六星级配套，专属标准恒温游泳馆采用与世界归贵德建筑“仿生学”设计理念，规格奢华，尊贵独享。特区内移植成年法桐，组成超级景观长廊――宽60米、长1千米的中央休闲林荫大道。与整个住区的景观相容相生。呈现出相互交错起伏状的景观形态，及其两边的景观水系、雕像、艺术小品等使中央特区具备了独有的国际化气质，傲然绽现纽约中央公园大道一样的风情。
    