资金链断裂消息频传
    昨日，国务院《关于调整住房供应结构稳定住房价格的意见》出台，这对因买不到小户型而发愁的市民来说是个福音；收复的提高，虽然对打击投资、遏制房价疯涨有利，但对工薪阶层来说，无形中又提高了买房的门槛，而对以建高档住宅、大户型来挣更多钱的开发商来说，亮出了红灯。
    业内外人士可谓喜忧参半。不少开发商认为，新的调控对中小房地产企业是个严峻考验。
    其实，对开发商的“严峻考验”并不是自昨日始。近段时间，不时可闻房地产开发商资金链断裂的消息。
    本月初，郑州某企业集团严重资不抵债、进入破产程序的消息公开后。购买该集团大楼房子的数百名业主委自己的合法权益能否得到保障而心焦如焚。
    这之前的4月份，万辉置业传出资金链断裂的消息，资金链断裂所引发的“冲击波”相当强烈：企业在一夜之间休克，数亿元资产瞬间缩水，其开发的时代新天地不得不“杀马割肉”变卖；时代骏庭、时代华庭业主维权无门；时代国贸大厦、时代骏庭二期工程、时代科技商务大厦成为烂尾楼。同时，把与其相关的河南服装集团、华兴集团、郑州东风建筑公司、河南省第五建筑公司及银行等一同拖入深渊……
    受资金困扰，郑州某房地产开发公司虚构房屋买卖合同，竟然把卖出的房子又抵押给他人；省会一些房地产企业把土地押在银行多年而赎不出来，致使业主拿不到土地使用权证……某律师事务所律师苏华告诉记者：“我敢说，只要银行逼债，像万辉置业一样立即到底的房地产企业相当多。”
    这一切，与企业“大跃进”分不开。房价在疯涨，企业只要会玩儿，保证资金链不断裂，房子建起来卖掉易如反掌。在利益的驱使下，我省2千多家房地产开发商中有多数不怕磕破门牙“跑马圈地”。众开发商自身的资金链又绷得非常紧，一旦融资渠道堵塞，就面临着破产的危险。为“借钱生钱”而奔走，成了多数房地产企业老总最主要的工作。
    省住宅产业商会秘书长赵进京说，房地产行业是典型的资金密集型行业，国家出台宏观调控政策紧缩银根，贷款难的压力迫使开发商不得不另找途径筹措资金，甚至做一些违法的事情。如今，中小型房地产企业“四面楚歌”，前途堪忧，整个房地产业处在一个新的十字路口。现在的开发商是个什么心态？赵进京给记者看了一个开发商给他发的短信：“我们表面风光，内心彷徨，容颜未老，心已沧桑”。
    房价涨得快，钱也来的快。为能吃上房地产暴利“最后的晚餐”，房地产企业逐鹿中原，上海绿地、上海中凯、浙江绿城、浙江中义、天津顺驰等知名企业来郑州“跑马圈地”，有异做本地“龙头老大”的远不止十家八家。
    资金制约着房地产企业的发展，在国内融资相对困难的情况下，一些房地产企业开始谋求海外上市。
    建业住宅集团计划明年或猴年在香港以整体形式上市；郑州开祥天城置业准备上市；新元置业今年准备在美国IPO（首次公开发行股票）上市，将有可能成为河南乃至中国房地产市场第一家直接到美国上市的IPO公司……
    房地产大佬们鱼贯“出海”觅食，并非意气用事。他们相信，像长颈鹿那样，把脖子伸到栅栏外，是不会饿死的。
    如何遏制地产暴利
    开发商以“花枝招展”的面目出现。直到楼市“着火”，人们才真正认识到它是“天时的脸庞，魔鬼的心肠”。
    “销控”、“内部认购”、制造“地荒论”、找“黑嘴”专家评楼市、力挺房价等，都是开发商牟取暴利的手段。
    国务院《关于调整住房供应结构稳定住房价格的意见》出台后，如何进一步大雅地方疯长的房价、遏制房地产暴利、把老百姓从“着火”的房子里救出来？对房地产市场有着长期因此的郑州市国土资源协会筹备领导小组负责人李二福，发表了真知灼见。
    李二福认为，只有通过征收物业税来解决中央和地方政府财产分配不公的问题，才能从根本上控制地方政府“以地生财”的利益需求。据有关部门调查，物业税出台后，房地产价格可能会降低四成。
    “楼市暴利根本原因在于投资、投机并存特性决定，地方政府应该建立利益调节机制，解决买卖双方信息部对称的问题。”李二福说，可预见性原则是WTO多边贸易体系基本原则，也是楼市应该遵循的原则，楼市要求地方政府政务信息透明的同时，房地产企业自身也应该公布成本清单等。政府部门有责任对包括房价在内的商品价格进行检测，公布房价成本清单和市场真实供应量，消费者就能根据真实、全面的信息进行理性判断；政府让房价成本信息透明化，利于遏制暗仓操作、偷税、漏水和腐败行为；再者可以还开发商一个质量、材料、价格和信用的清白。
    政府管理体制必须春心、发挥行业协会作用是李二福反复强调的问题之一。资料显示，一些城市房地产企业潜水占八成，利润高达50%至80%。一分析普通老百姓收入很低，一分析开发商暴富按，这本身就是社会两极分化的组成部分。房价上涨过快促进了投资、投机活跃，最后的结果实际上就是穷人补贴富人！房地产税收涉及营业税、企业所得税、土地增值税和房地产税、城镇土地使用税等科目，面宽且复杂，难免有偷漏税和腐败现象发生。上世纪50年代初期，尽管税法不健全，但依靠同业公会、协会等非政府组织评议，逃漏水行为并不十分普遍。俗话说，“同行是冤家”就是指同一地区、同一行业的企业，彼此十分了解，同行评议，谁也瞒不了谁，如果政府和行业协会联手，定能阻止房地产暴利现象的发生。
    期待中介机构参与整地、寨前、审计来组织暴利的产生，是李二福提出的又一主张。绩效审计的主要对象是政府部门，而审计部门本身也是政府部门，如果长期沿用自己的审计自己，“老子”审“儿子”，“哥哥”审“弟弟”的老办法，审计部门很难在“亲情”、政府面子、共同利益等方面秉公审计。绩效审计是对政府部门和企业的一种监督，而最有效的监督必须来自政府和企业外部而不是内部。让中介机构参与对政府和企业的监督，就能改变政府和企业自己进度自己的尴尬局面。这类机构没有政府财政拨款，所以必须要在市场中获得生存权，他们要网络、培养比政府部门更专业的人才，要表现出更高的效率和市场认可的中立性。因为，一旦没人聘请他们，他们就没饭吃了。
    地方政府要反思
    纵览房地产市场有五大势力。开发商和中外投资者是“燃气灶”，权柄是“燃料箱”，学者和媒体是“换气扇”，普通老百姓就是“待烧的饭”。换气扇和燃气灶都可以修理甚至改装，但是如果燃料箱管不好，火焰可能随时失控。待烧的饭是得有人看管、料理的。否则分在火上不管，饭早晚会焦的。
    在新的形势下，如何进一步让老百姓从“着火的房子里逃出来不被“烤焦”，成为有识之士思考的问题。
    对眼下各地房地产产业生病情况，著名经济学家赵晓进行把脉。
    赵晓的主要诊断意见是：房地产产业的根本问题不在房价，重要的是政府要反思住房发展模式，重构经济发展的游戏规则。
    “房地产是国民经济的支柱产业”，地方政府通过房地产市场化来拉动经济增长是积极的。但通过政府的公共政策和公共产品的供应来保障民生是被动的和消极的。这就使得房地产调控最终无法避免中央与地方本不该有的博弈――中央希望稳定房价，但地方政府却希望房价继续上升。只有政府从“经济增长  型“转向”公共服务型”，民生的考虑才不会被忽视。
    “高房价的源头在政府。“郑州市政府部门一位官员说，郑州长期处于二三线城市，进入门槛低，汇报也低，只有房价不断拉升，才会吸引企业逐利入市。但必须认识到，外埠投资大举进入也是一把双刃剑，外埠企业习惯于以高投资、高定价和高回报的运营模式，从而带动整个楼市价格攀升。房价攀升，必然有炒作人群加入，炒高的房价如如果没有足够的消费支撑，其结果一是提高门槛，将真需要定居的人口（如引进人才）阻挡在外；二是提高整个区域的上午成本，迫使一些企业离开……这种情形正在南方城市出现，值得我们引以为戒。
    更多人的看法是：政府在纠正过去问题的同时，不能将增加土地收益、扩大房地产税的愿望完全寄托在购房者身上，要使商品房价值回归，政府需要反思。
    昨日，国务院办公厅出台了《关于调整住房供应结构稳定住房价格的意见》后，新浪网进行了调查。在“您认为在可预期的时间内房价将升还是降”的调查中，认为“房价依然涨下去”的占调查总数的46.41%，认为“房价会保持平稳并缓慢增长”的占27.44%，认为“房价会下跌”的仅占18.36%。在“新政策出台是否会坚定您的买房信心”的调查中，有60.68%的被调查者认为“不会”，有20.6%的人选择了“会”。