抗日战争是中国人民100多年以来反对帝国主义侵略第一次取得完全胜利的民族解放战争，是在中国共产党主张建立的抗日民族统一战线旗帜下各族各界的伟大胜利，是一首“把我们的血肉筑成我们新的长城”的时代壮歌。它不仅洗雪了鸦片战争以来中华民族的耻辱，也为世界反法西斯战争的胜利作出了巨大贡献，显示了伟大的民族精神，为中国赢得了在国际上应有的地位。8年抗战中，八路军和新四军在中国共产党领导下作出的重大牺牲、取得的成功经验、熔铸的光荣传统，是极其宝贵的精神财富，值得永远珍惜和发扬。

　　把国家和民族利益放在第一位。中国共产党人是共产主义者，也是爱国主义者。八路军、新四军是党领导的军队，以党的宗旨为宗旨、党的性质为性质。在面对外敌入侵的严峻时刻，首先是为民族独立和人民解放而战。形成和巩固以国共合作为基础的全国各族人民、各民主党派、抗日团体、各爱国军队、各阶层爱国人士以及海外华侨参加的广泛的抗日民族统一战线，就是神圣的、高于一切的国家和民族利益所在。为此，刚刚从国民党军事“围剿”中拼杀出来的红军，把国家和民族的最大利益放在首位，毅然接受统一的改编，组成八路军、新四军，与昨天战场上的敌人并肩战斗在抗击日本侵略军的战场上。当“十二月事变”、“皖南事变”和许许多多“摩擦”不断发生，枪弹从身后或左右射出，残酷杀害自己的战友时，八路军、新四军一方面进行有理、有利、有节的斗争，一方面含悲忍痛共赴国难，用鲜血、生命和忍耐维护着关系民族安危的抗日大局。抗日战争的历史，是一部八路军、新四军为国家和民族利益而不屈不挠、英勇战斗的悲壮历史。

　　紧紧地同人民群众站在一起。在历时8年、波澜壮阔的抗日战争中，八路军、新四军深入敌后，既是广大人民群众的主心骨、保护神，又是他们的亲骨肉、好儿女。他们像一粒粒种子，在人民群众的沃野中生根发芽、茁壮成长；而人民群众的雨水、阳光，又使他们开花结果、发展壮大。指战员们每到一地，都紧紧地依靠群众，宣传、发动和组织群众，真心实意地为广大群众谋利益。人民群众信任、拥护、爱戴和支持八路军、新四军，不但毫无保留地支援前线、保障供给，还直接参战，无处不是“母亲送儿打东洋，妻子送郎上战场”的动人场面。战斗前，无数的鸡毛信、信号树传递了可靠的情报，使我军耳聪目明；战斗中，无数不穿军装的男女老幼举起刀枪，与军队一起冲杀；转移时，无数的村庄住户封锁消息，把日军变成盲人瞎马；而当有了伤病员时，则到处都是高家庄、沙家浜，村村都有戎冠秀、沙奶奶。正是军民同心、患难与共，携手并肩、杀敌御侮，使凶狂的日军陷入攻防无措、进退挨打的人民战争的汪洋大海，最终遭致灭顶之灾。

　　坚持灵活机动的战略战术。战争是最讲实际的科学，是最灵活的艺术，再高明的预先设想都不可能包打胜仗。抗日战争是大而弱的半殖民地半封建的中国抗击小而强的日本帝国主义侵略的民族战争。这一崭新的战争实际，催生了崭新的军事理论和战略战术。八路军、新四军开赴敌后战场伊始，就遵照毛泽东同志关于中日双方的精辟分析和高超指导，根据面对的作战对象，不局限于过去的战法，不与强敌硬打硬拼，而是以持久作战对付日军的速战速决，以全民族战争的优势对付日军武器装备的优势，以发展敌后战场的积极行动破坏日军的全面进攻，开展独立自主的游击战，有效遏制了日军凶狂的进攻势头。当日军不得不停止战略进攻，转而集中兵力对付抗日根据地的军民时，八路军、新四军则充分发挥敌后地广人众的优势，在广阔的战场上包围、切割日军占领的城市、交通线和据点，把游击战与有利条件下的运动战相结合，把内线作战与外线作战相结合，飞虎队、雁翎队、铁道游击队等神出鬼没，以伏击战、袭击战、破击战、地雷战、地道战、麻雀战等奇妙多端、变化莫测的战法，狠狠地打击日军，不但使其频繁的围攻、“扫荡”、“讨伐”、“蚕食”、“清乡”等遭到惨重失败，而且陷于敌后战场不能脱身，如同闯入火阵的野牛，被烧得焦头烂额，消耗日增，最终彻底失败。这一战争史上的奇观，是世所公认的。美国军事评论家威尔纳说：在第二次世界大战中，没有一个地方的游击战能够担当游击战在中国将要而且能够担负的战略任务。曾在日军华北方面军司令部任参谋的日军将领冢本政登说：中共八路军对日本军进行的战争，是一场任何条令都未写过也未体验过的特殊战争。

　　发挥共产党员的先锋模范作用。战争既是物质力量的对抗，也是精神力量的较量。中国共产党党员的先锋模范作用，是抗战胜利的无比强大的精神力量。八路军、新四军中的共产党员，都是吃苦在前、冲锋在前、牺牲在前的民族优秀分子。在条件艰苦、物质匮乏、武器低劣的频繁战斗里，一个个共产党员就是一面面旗帜，就是一阵阵鼓角，他们以自己的先锋行动和模范作用，召唤着、凝聚着人心。一声“共产党员跟我上”，就沸腾一片热血，勇往直前，前仆后继；一声“我是共产党员”，就意味着无所畏惧，献出包括生命在内的一切。有很长一段时间，党组织和党员是不公开的，但人们从行动上就能准确无误地辨认出谁是共产党员。担任领导职务的共产党员更是不为名、不为利、不为官，只为打败日本侵略者。皖南事变后，新四军军长叶挺面对蒋介石的威逼利诱，高唱《囚歌》，坚贞不屈；八路军副参谋长左权，为掩护总部领导和机关转移，倒在日军炮火之下；新四军四师师长彭雪枫，为指挥作战，牺牲在最前线。翻开八路军、新四军的英模和烈士名录，其中的绝大多数都是共产党员。还有根据地的党政干部和普通党员，他们不图官位利禄，甘于吃苦牺牲，只为把日本帝国主义赶出中国去。遍布城乡的烈士陵园，埋葬着无数抗日忠骨，许许多多为抗日流过血、负过伤的共产党员，胜利后一直无怨无悔地过着普普通通的生活。他们的崇高风范是抗战胜利壮歌中的强音，是民族精神的精华。

　　抗日战争胜利已经60年了。60年的时间，可以冲刷掉许多记忆，但冲刷不掉日本侵略者所犯下的罪行，冲刷不掉我们伟大民族的那场灾难、那场苦斗、那场辉煌，以及在灾难、苦斗、辉煌中锻造的值得代代珍惜、代代承接的民族精神和光荣传统。今天，让民族精神和光荣传统在新的时代焕发出更加绚丽的光彩，振兴中华、富国强军、维护和平，是每个中国人应该牢记的责任。我们纪念抗日战争胜利60周年，就是为了使中国人民、亚洲人民、世界人民以至日本人民记住这段历史，让悲剧永远不再重演。