中华民族的伟大觉醒
――纪念辛亥革命九十周年
   （一）辛亥革命已经有了九十年的历史。辛亥革命的先辈们为之奋斗、为之献身的理想，今天已成为光辉现实。辛亥革命的先辈们开创的伟大事业，正由中国共产党带领全国人民继续推向前进。
    1911年10月10日，辛亥革命的枪声在武昌响起，全国各省纷纷响应，一个多月内，先后15个省市宣布独立。1912年元旦，清朝统治在革命烈火中土崩瓦解，中华民国宣告成立，这是当时世界上少数几个推翻封建统治、不设君主立宪、直接建立民主共和制的国家之一。
   （二）辛亥革命开创了完全意义上的近代民族民主革命，但未取得完全意义上的胜利。先是袁世凯称帝，后是封建军阀割据，帝国主义和封建主义进一步相互勾结，半殖民地半封建的状况并未根本上得到改变。从这个意义上说，辛亥革命最后失败了。真正完成其历史使命的是它的后继者中国共产党领导的气壮山河的人民革命战争，经过28年的浴血奋战，终于推翻了三座大山，建立了中华人民共和国，为实现中华民族振兴开辟了道路，扫清了障碍。
   （三）但是，辛亥革命的历史功绩不可磨灭。它的胜利、挫折和失败都具有历史意义。
    辛亥革命的最大功绩是，推翻了清朝政府，在中国大地上结束了几千年的封建统治。这是一个天翻地覆的变化，对于中国人民是一个空前解放，对于帝国主义是一次沉重打击。辛亥革命是中华民族的一次伟大觉醒，是民族危机意识、救亡图存意识、推翻封建帝制建立民主共和意识的积聚和爆发，促进了爱国主义精神的空前高涨。由于中华民族曾经以灿烂的古代文明影响过整个人类，后又沦入半殖民地半封建的深渊，遭受闻所未闻的灾难和屈辱，致使近代中国的爱国主义显得格外强烈悲壮。犹如江河跌入于深谷，睡狮惊醒于恶敌，咆哮奔腾、气势恢宏。这样一种与五千年的文明史、七十年的屈辱史、几万万中国人民源远流长的民族感情连在一起的爱国主义，是一种强大的震撼世界的精神力量。黄花岗72烈士高尚的革命气节和爱国赤子之心，是中华民族近代历史上爱国主义的奇葩。
   （四）辛亥革命是1840年鸦片战争以来，我们国家沦为半殖民地半封建的过程中，先进的中国人遍寻各种救亡图存办法失败之后最清醒最正确的历史抉择，为中华民族的进步打开了闸门。辛亥革命是中华民族从封建主义的漫漫长夜走向现代文明的伟大开端。在这一历史转折中，孙中山是站在时代潮流前面，领导人民结束旧时代开拓新时代的民族英雄。
   （五）辛亥革命是一次重要的思想解放运动。其主要成果是，从忠君爱国走向革命救国，这是中华民族近代觉醒中的一个重要界碑。在这个过程中，维新与保守、革命与保皇经过激烈较量，使民主共和思想深入人心，封建皇权思想受到冲击和唾弃。
   （六）这是一个艰难的历程，先进的中国人为此付出了血的代价。太平天国、戊戌变法、辛亥革命的代表人物，都是伟大的爱国主义者。但他们的主张和道路并不相同，而是各自沿着历史阶梯，前仆后继，在当时的时代条件下，走到自己的顶点。
   太平天国革命，采取农民起义的旧有形式，反对封建统治和列强入侵。先后控制或征战18个省份，坚持革命政权14年，斗争激烈，场景壮阔，沉重打击了清朝统治者和外国入侵者，是世界上最大规模的农民起义之一。但是，洪秀全还是做了“天王”，仍然是皇帝，最终失败了。
    维新变法的志士们，痛心于国家被动挨打，创办报刊，翻译西学，鼓吹进化学说，提倡天赋人权，批判君权神授，主张变法图强。但其前提是保皇，是忠君爱国，处处不忘“列祖列宗及我皇上深仁厚泽”。戊戌六君子以自己的鲜血告诉人们：君主立宪，此路不通。
    辛亥革命的领袖们，则认识到要救国必须革命，明确提出了推翻皇权，平均地权，建立民国，振兴中华的民族民主革命纲领。当封建君主专制几成历史陈迹，清朝政府已经腐败，成为西方列强侵略中国工具的时候，要想救亡图存，只有革命，只能是推翻封建皇权。
   （七）在长达几千年的中国封建社会，封建皇帝是上天的代表，人民群众只是皇帝的奴仆和子民，封建皇权思想是一个庞大的思想体系和残酷的思想牢笼。任何怀疑、动摇封建君主专制制度及其精神支柱的行为，被视为“非法无圣”、“乱臣贼子”、“人人得而诛之”。辛亥革命坚决地打倒皇帝，并从舆论上对君权神授观念和皇权思想进行鞭打和批判，极大地鼓舞了人民群众的革命精神和民主运动的高涨。皇帝都能打倒，还有什么东西能够禁锢人们的思想？还有什么力量能够阻挡历史前进的步伐？这是中国近代历史进程空前加快，迅速走向五四运动、走向中国共产党诞生和新中国成立的一个重要背景。
   （八）历史只有经过多次反复，才能将腐朽的东西埋进坟墓。从封建社会转向资本主义社会，是一个大转折，大进步，大的时代跨越，不可能一次完成。人类历史进程中，几种社会形态的更替，都不是一次完成的，光明与黑暗、进步与反动，往往要经过多次较量。
   但这不应当妨碍我们对于历史事变所遭受的挫败进行分析和探讨，并从中引出教训和启示。
   