关于建设高素质干部队伍极端重要性和基本要求
政治路线确定之后，干部就是决定的因素。我们党历来十分重视干部队伍建设，在不同历史时期，培养和造就了一批又一批，一代又一代适应革命、建设和改革需要的领导骨干和宏大的干部队伍。正因为有了一支在经受各种考验中不断得到锻炼提高的干部队伍，带领广大人民群众，坚决贯彻执行党在各个历史时期的正确路线，我们党才战胜了各种艰难险阻，始终保持了强大的凝聚力和战斗力，不断从胜利走向胜利。1956年，当世界社会主义运动中出现风波时，毛泽东同志曾经讲过一段意味深长的话。他说，我们党有成百万有经验的干部。我们这些干部，大多数是好的，是土生土长的，联系群众，经过长期斗争考验的。我们有这么一套干部：有建党时期的，有北伐战争时期的，有土地革命战争时期的，有抗日战争时期的，有解放战争时期的，有全国解放以后的，他们都是我们国家的宝贵财产。我们有在不同革命时期经过考验的这样一套干部，就可以“任凭风浪起，稳坐钓鱼船”。毛泽东同志的这些话，我们今天读来仍然十分发人深省。在改革开放和现代化建设新的历史时期，邓小平同志多次强调，思想路线政治路线的实现要靠组织路线来保证。在1992年视察南方的重要谈话中，他再次强调：“中国的事情能不能办好，社会主义和改革开放能不能坚持，经济能不能快一点发展起来，国家能不能长久治安，从一定意义上说，关键在人。”“中国要出问题，还是出在共产党内部。对这个问题要清醒，要注意培养人，要按照“革命化、年轻化、知识化、专业化”的标准，选拔德才兼备的人进班子。我们说党的基本路线要管一百年，要长治久安，就要靠这一条，真正关系到大局的是这个事。”正是在党的领导下，广大干部团结全国各族人民努力奋斗，我国的改革开放和现代化建设才取得了举世瞩目的伟大成就，我们才有今天这样经济发展、政治稳定、民族团结、社会进步的大好局面。
党的十一届三中全会以来，我们党为加强干部队伍建设，采取了一系列重大措施，顺利实现了新老干部的合作和交替，一大批中青年干部走上各级领导岗位，在党的关心和培养下，我们的各级领导班子和整个干部队伍，在改革开放和现代化建设中锻炼成长，涌现出了像孔繁森、李润五、马恩华和李国安、吴天详等这样一些深受人们爱戴的优秀干部。我们党的干部队伍的主流，必须充分肯定。但是要看到，这些年来干部队伍结构正在发生新的变化。建国前参加革命的老同志基本上退下来了，随着时间的推移，建设初参加工作的，也将逐步离开工作岗位，当前和今后一个时期，干部队伍新老合作和交替的任务仍然十分繁重。还要看到在我们的工作队伍中，确有相当一部分同志的素质特别是思想政治素质不适应党的事业的要求。有的干部特别是一些年轻干部，由于对党和人民奋斗的历史经验不够了解，缺乏艰苦环境的锻炼，政治上还不够成熟，在思想作风和组织纪律上还需要进一步锤炼；有的干部不认真学习党的理论和政策，不注意大局，不注意政治，甚至分不清基本的原则是非界限；有的干部作风飘浮，脱离实际，脱离群众，官僚主义、形式主义严重；有的干部忘记了党的宗旨，经不起考验，以权谋私，甚至违法乱纪，堕落与腐败分子、犯罪分子。这些情况必须引起我们的高度重视。还应该充分地认识到；在实行改革开放的新的社会环境里，资本主义腐朽思想文化影响，历史上遗留下来的封建主义残余影响，对我们干部队伍的潜移默化的侵蚀不可低估。以上情况表明，要保证我国改革和建设事业顺利发展，保证跨世纪宏伟目标的顺利实践，保证党和国家的长治久安，严重的问题在于教育干部。大力加强干部队伍建设，提高广大干部特别是领导干部的素质，已经成为摆在全党面前的刻不容缓的重大任务。
在新的历史时期，建设高素质的干部队伍，应该提出那些方面的基本要求呢？党的十四届四中全会要求党的高级干部，不仅要努力成为有知识、懂业务、胜任本职工作的内行。而且首先要努力成为忠实于马克思主义，坚持走有中国特色社会主义道路、会治党治国的政治家。我们要建设的高素质的干部队伍，就是由具备社会主义政治家素质的领导骨干带领的德才兼备的干部队伍。这应当是一支包括党政干部、企业经营管理干部、科学技术干部和其他战略干部组成的宏大队伍。这支干部队伍，由于分工和责任不同，对他们应该有适应本职工作特点的不同的具体要求。但是，不论做什么工作，作为党的干部首先是领导干部，都要具备基本的政治业务素质。第一，要有远大的共产主义理想，坚持正确的政治方向，坚定的走建设有中国特色社会主义道路，坚持贯彻执行党的基本理论、基本路线和各项方针政策；第二，努力实践党的全心全意为人民服务的宗旨，密切联系群众，特别是工农群众，坚决维护人民群众的利益；第三，解放思想，实事求是，一切从实际出发，善于开拓前进，具有唯物辩证的思想方法和工作方法；第四，模范遵纪守法，保持清正廉洁、发扬艰苦奋斗的精神，自觉拒腐防变，坚决反对消极腐败现象；第五，刻苦学习，勤奋敬业，不断加强知识积累和经验积累，具备做好本职工作的专业知识和能力。
建设这样高素质的干部队伍，是保证我们党始终走在时代前列，经受住各种风险考验，领导全国人民把社会主义现代化事业不断推向前进的需要。各级党委一定要提高思想认识，增加责任感和紧迫感，进一步加大工作力度，以思想政治建设为重点，把干部队伍建设这件关系党和国家全局的大事抓紧抓好，决不能有丝毫的忽视和懈怠。