
　　第六，坚持正确处理好几个关系。立法是对社会活动和社会行为进行规范。法律质量的高低，直接关系到法律的实施效果。为了不断提高立法质量，应当处理好三个关系：一是正确处理数量与质量的关系。改革开放初期，百废待兴，无法可依的问题相当突出。正如邓小平同志当时指出的"现在的问题是法律很不完备，很多法律还没有制定出来"。经过20多年的努力，情况已经发生了根本性的变化。我们已经制定了440多件法律、法律解释和有关法律问题的决定，基本做到了有法可依。如何提高立法质量已成为当前立法工作的主要矛盾。这不仅是指新制定的法律要提高质量，而且现有的法律也要通过修改，使其更加完善。我们不要在立法数量上搞攀比，而要把主要精力放在提高立法质量上。 
　　二是正确处理权力与权利的关系。立法一定要坚持执政为民的原则，防止部门利益法制化的倾向，真正做到以人为本、立法为民。特别是在大量的法律草案是由有关职能部门起草的情况下，如何正确处理权力与权利的关系、权力与责任的关系，显得更为重要。我们既要注意给予行政机关必要的手段，以确保行政权力依法有效行使，又要注意对行政权力的规范、制约和监督，促使行政机关依照法定的权限和程序正确行使权力，确保自然人、法人和其他组织的合法权利不受非法侵害。这是立法质量高不高的一个重要体现。 
　　三是正确处理法律的稳定性与改革过程中变动性的关系。法律的特点在于"定"，一旦作出规定，就要保持相对稳定，而改革的特点是"变"，是要突破原有的一些体制和规则。所以，我们的立法工作一方面要及时把改革中成功的经验用法律形式固定下来，对现有法律中不适应改革开放和现实生活需要的规定及时作出修改，为改革提供可靠的法制保障；另一方面要注意为深化改革留下空间，把法律的"定"和改革的"变"有机结合起来。 
　　地方立法在坚持立法工作总的指导思想和原则的基础上，还应坚持三条原则，这就是坚持与宪法和法律不抵触的原则、坚持具有地方特色和时代精神的原则、坚持增强可操作性的原则，这样才能有针对性地开展立法工作，切实提高地方性法规、自治条例和单行条例的质量。 
 
　　三、落实立法规划，努力实现立法目标 
　　在2003年3月召开的十届全国人大常委会一次会议上，我们就提出了本届全国人大及其常委会要争取基本形成中国特色社会主义法律体系的立法工作目标。确定这样一个目标主要是基于三点考虑：一是党的十五大和十六大都提出了到2010年形成中国特色社会主义法律体系的总体目标和要求。本届全国人大任期届满距离2010年还有不到3年时间，应该确定一个承前启后的目标，所以我们提出"基本形成"。二是经过改革开放20多年来各方面卓有成效的工作，已初步形成了中国特色社会主义法律体系，立法工作有了很好的基础。三是提出这样一个目标，有利于对这五年的立法工作进行统筹安排。 
　　《十届全国人大常委会立法规划》是根据上述基本形成中国特色社会主义法律体系的目标要求，在总结经验，广泛征集立法项目建议，深入调查研究，充分听取有关方面的意见和建议，反复协调、仔细推敲的基础上形成的，凝聚了方方面面的智慧和力量。 
　　在制定立法规划的过程中，我们在坚持立法指导思想和原则的基础上，注意把握了以下三点：一是突出重点。把中国特色社会主义法律体系中基本的、急需的、条件成熟的法律作为立法规划的主要内容和重点任务。有些对形成法律体系不可缺少但近期立法条件还不成熟的立法项目，依照立法法的规定由国务院先制定行政法规，待条件成熟时再制定法律。 
　　二是着眼于基本形成中国特色社会主义法律体系。列入立法规划的76件立法项目，主要是三个方面的法律：（一）对构成中国特色社会主义法律体系具有支架作用、必不可少的重要法律；（二）适应社会主义市场经济发展、社会全面进步和加入世贸组织的新形势，改革开放和现代化建设迫切需要、维护人民群众切身利益迫切需要的重要法律；（三）符合社会主义初级阶段国情，客观环境和立法条件比较成熟的法律。同时，充分考虑改革发展稳定的实际需要，统筹安排其他方面的立法项目。 
　　三是制定法律与修改法律并重。中国特色社会主义法律体系不是静止的、封闭的、一成不变的，而是动态的、开放的、发展的。我国正处在社会主义初级阶段和全面建设小康社会的起步阶段，市场经济体制还不完善，社会经济、政治、文化等方面在不断地改革和发展。因此，立法规划要体现与时俱进的精神，处理好稳定性与变动性、前瞻性与阶段性的关系，把修改法律与制定法律放在同等重要的位置，在认真研究制定新的法律的同时，及时修改那些与发展形势不相适应的法律，并适时进行法律清理工作，使法律体系根据国家的政治、经济和社会形势发展的需要逐步趋于完善。 
　　总之，这个立法规划是以邓小平理论和"三个代表"重要思想为指导，以宪法为依据制定的，贯彻了党的十六大精神，符合加强立法工作，提高立法质量，保障和促进经济社会发展，全面建设小康社会的要求。实现这个规划，将为形成中国特色社会主义法律体系奠定坚实的基础。对于进一步健全社会主义法制，促进和保障社会主义物质文明、政治文明和精神文明协调发展，具有重要意义。 
　　为了落实好立法规划，有关方面必须明确责任、加强协调、密切配合。全国人大常委会要依据规划抓紧拟定2004年的立法计划，国务院及其有关部门、中央军委及有关部门、最高人民法院、最高人民检察院要依据规划拟定自己的五年规划和年度计划，保证规划中立法项目的起草单位、提请审议时间、相应配套法规"三落实"。全国人大有关专门委员会和常委会工作机构要加强与法律起草部门的协调和沟通。由国务院、中央军委、最高人民法院、最高人民检察院负责起草的法律草案，全国人大的有关专门委员会要提前介入法律草案的调研起草工作，为常委会审议法律草案做好充分准备。由全国人大专门委员会和常委会工作机构负责起草的经济、社会管理方面的法律草案，一般要同国务院有关部门联合组成起草组，共同开展工作，更有效地提高立法质量，完成立法任务。 
　　当然，这个立法规划是滚动的、指导性的。有些立法项目虽然没有列入规划，但如果确有需要，立法条件也确实成熟了，可以列入年度立法计划，确有必要规划本身也可以根据实际情况的变化加以调整。 
　　这里需要强调两点：一是不能用西方的法律体系来套中国特色社会主义法律体系。外国法律体系中已有的法律，但不符合我国国情和实际的，我们完全可以不搞；外国法律体系中没有的，但我国的现实生活需要的法律，我们要及时制定。二是中国特色社会主义法律体系三个层次的结构，是符合我国国情和实际的。一方面，改革开放和现代化建设中会遇到许多新情况、新问题，一下子都用法律来规范还不具备条件，有的可以先制定行政法规或地方性法规，待取得经验、条件成熟时再制定法律。另一方面，我国幅员辽阔，各地经济社会发展很不平衡，对一些地方或民族的特点，有的法律不可能都顾及到，需要通过制定地方性法规或自治条例、单行条例进行规范。 
　　实现五年立法规划，是摆在我们面前的光荣而艰巨的任务。让我们紧密地团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，坚持以邓小平理论和"三个代表"重要思想为指导，切实加强立法工作，不断提高立法质量，为形成中国特色社会主义法律体系而奋斗！