掌握主动
    亚历山大是公司新上任的总经理，这天，公司要和一个供应商谈判。临出发前，老秘书告诉亚历山大，公司有一个成功的秘诀，就是在谈判前，装作接电话的样子，在电话里教训其他商家，这样，公司就会在谈判时占据主动。
    到了谈判桌上，亚历山大屁股还没坐热，就开始表演了：“对不起，我的手机调成了振动，可能是个很重要的电话。”说着，他退到一边，故意提高声音：“噢，知道了，你们要是不及时交足管理费的话，我们会撤掉你们所有的货物。”刚坐下，他又掏出手机：“你们也想进场？像你们这样的厂家，我们会收取20万美元的进场费，少一美分都不行。”
    亚历山大表演完，心里乐得开花，他想：我这演技，上好莱坞也没问题吧。他看到对方代表正惊讶地看着他，心里无比得意，他眯起眼睛说：“对不起，刚才接了两个电话，都怪业务太忙。现在，我们谈一谈你们商品进场的问题吧，关于进场费…”
    还没等亚历山大说完，对方代表就说：“对不起，我们不想进场了。”亚历山大傻了眼：难道他们看出我在故意演戏？他们也是在用心理战术？亚历山大不想把第一笔买卖做砸，忙说：我们的商场位置好，规模大，你们的商品会卖得很好。”
    对方代表还是摇头，说：“不是进场费的问题，是我们产品的质量问题。我们公司生产的是手机信号屏蔽器，刚才我带了一个样品，而且机器是开启的，可是您毫无影响地接了电话，我们开始怀疑我们的机器有问题。”
    做个快乐制造机
    前几天听一场演讲，印象最深的是主讲者朱平先生。他演讲的主题是，如何让自己做个“快乐制造机”。他谈到自己每天早晨都会逛市场，制造一些快乐给卖菜的老板们。
    比如，他买了23元钱菜，拿30元钱给老板，说：“23元算25元，找我5元就好。”老板们大致有四种反应：
    第一种：起初非常惊讶，之后非常开心地找了5元钱，说“谢谢”。
    第二种：坚持找7元钱，不占客户便宜，但很开心。
    第三种：多给点葱、蒜，也很开心。
    第四种：老板很高兴：“我帮你凑30元好了。一共32元，算你30元。”
    他真是高手，原本是要让老板占便宜，结果，自己占了便宜，他是个快乐制造机。
    前天黄昏，我逛市场时，决定尝试朱先生的游戏。我到一家以前常杀价、讨斤两的摊子前，买了57元钱青菜。
    结帐时，听到菜贩讲了一个笑话，我愉快地说：“老板，你好幽默。你讲的笑话很好笑，59元算60元，不用找了。”
    老板笑了，说：“这怎么可以。要不，你还需要什么，我送给你。”老板送给我一大块嫩姜。
    后来，我到另一家买辣椒，要29元钱。我拿30元钱给老板，说：“阿伯，29元算30元，不用找了。”老板有点惊讶，一时反应不过来，还是找了一元钱给我。我笑着把钱还给他，说不用找。他赶紧多放了一把辣椒给我。从他惊讶转而高兴的表情，我知道自己做到了。
    回家路上，我嘴角挂着微笑，哼着歌。睡前，我在日记本里写下：“算一算，我多花了4元，赚到什么？”
    1、赚到了心情。
    2、赚到了老板的笑容。
    3、赚到了老板的谢意。
    4、赚到了老板的友谊个。
    5、赚到了一块嫩姜和一把辣椒；
    6、赚到了愉快的晚餐。
    当我们决心当个“快乐制造机”时，就会感染对方，形成良性循环。
    不让工作受委屈
    2002年，我到关外一加工厂应聘。
    这加工厂的总经理要请两个秘书，英文秘书负责国际市场，中文秘书负责国内市场。我顺利通过考核，成为这家公司的中文秘书。
    在一次周末的会议上，我向总经理申请配置一台电脑。总经理刚要点头，英文秘书说，她的电脑空闲时可以借给我用，这样能为公司节省一笔费用。我心里虽然不情愿，还是点头答应了。
    事实并非如此，英文秘书每天占着电脑不肯离开半步，就算是中午吃饭时间，也会捧着饭盒，在电脑上打游戏。我只有先把自己的工作记录下来，挨到下班时间，等他回家后，才能用上电脑。就这样加班成了我的家常便饭。每天坐在像偷来的电脑前，我不光要抓紧时间手忙脚乱地输入数据，还要被突然的停电问题搞的焦头烂额。
    有一次，总经理看着报表，跟我开玩笑说，是不是工作难度太高，做起来有些吃力。我连连摇头，心里确是苦不堪言。
    半年后，公司来了新同事，上班第一天起，她就走进总经理办公室，提出要配置电脑。当时我们正在开会，英文秘书马上站出来，照搬以前那套说辞，诸如她的电脑时有空闲，共用一台电脑以节省开支等等。
    新同事立刻打断英文秘书的话，说：“大家分工不同，怎么可能共用一台电脑？为了不影响完成任务，时刻保持最佳工作状态，有必要为我配一台工作电脑。”
    我突然明白，自己这半年来的辛苦实在没有必要，我也当即提出自己的要求。我说，节约的确很重要，但工作不能受委屈。
    拿到公司配备的电脑那天，我想清楚一件事：老板并不在意你做事的过程，他只看中你拿出的结果。
    