大家知道在1911年的时候，中国发生了辛亥革命，辛亥革命推翻了清王朝，不仅推翻了清王朝而且也结束了以前王朝的历史。辛亥革命的闯将当时在武汉，他终于完成了辛亥革命主要的奋斗目标，在那儿要发布公告的时候，有一个细节非常重要，公告写完了，最后要写年代的时候，我相信这个年代比这个公告本身的内容还重要，震撼了全中国，这个公告什么时候发的？它的年代是黄帝纪元4609年。这下把大家震撼了，前面讲的我们为什么要推翻清王朝？为什么要举起我们的枪？这个话都很重要，但是它更重要的是提醒全中国人民，我们现在在过着这样一个日子，这个日子是4609年的一个延续。这是第一个，就是表面上一看，他们不要满清统治是要回到黄帝，实际内容多的多，实际上一下子又重新恢复了中华民族的尊严。
    当我们是黄帝纪元4609年这个日子一出来的时候，就告诉所有的列强，你们这些列强有的只有100多年历史，有的国家只有200多年历史，有的了不起六七百年的历史，你们面对的地方是这样一个地方。所以一下子在我们辛亥革命这样的一个纪年当中，把中国人的自尊心、把一段历史全部复活了。这就回到我刚才讲的那个题目了，就是突然出现了一个文化坐标。
    就是辛亥革命的英雄们在这个时候突然给中国、给社会提供了一个文化坐标。这个坐标我们到今天来说一说的话,黄帝为什么能够成为我们的文化坐标？首先它告诉我们这个文明的年代。这个在当代非常重要，因为我们已经进入了全球一体化的时代，我们已经进入了几大文明进行比较的时代，这个年份提醒我们，我们是世界上四大文明之一，在这四大文明当中唯一没有中断直到今天的就是中华文明，这个概念是作为一个坐标一直留存在我们的记忆当中。我们不必要再根据这个坐标趾高气扬，但是由于我们活了那么多年没有中断，但是我们有那么多的信心和坐标要告诉我们新兴的民族、我们的同伴，人们应该怎么过？文化怎么延续？我们更有资格讲，因为唯一我们没有中断。我前面讲的黄帝纪元4609年，这个现在好多历史学家有另外一种考证，这个是不是很准确？不去管它。基本上有一点是很肯定的。就是我们人类出现在这个地球上大概200万年左右，而人类的文明比较早的发展是6000年，一般说中华文明5000年，你看黄帝纪元4609年，这就是5000年范畴之内了。那么我们就可以进入到，我们用黄帝的坐标作为一个文化坐标来看我们的历史，我们下面坐了好多历史学家，我毕竟还是要说几句这样的话，就是在我们人类的历史上，有几个文明值得注意它的历史。
    第一个文明应该是巴比伦文明，或者是两河文明，底格里斯河和幼发拉底河文明，它的中心地位就是现在经常出现的自杀炸弹事件的巴格达。这是人类文明最早、最辉煌、最灿烂出现的地方，它的时间按照我的估算大概比我们早多，它应该是6000年。
    第二个文明应该是埃及，它也非常早。
    第三、第四个文明现在有一点不同的意见，以前很长的时间说是印度，现在根据我们中国的很多考古发现，我们更多的会讲到是中国。这当然也有另外一个问题，就是印度这几十年来对考古兴趣不大，很少看到他们对考古方面的报告，做的也不是很认真，我不太好意思批判国外的同行了，我走过那么多地方、那么多国家，反倒觉得隔壁的伊朗对考古非常重视。我们中国这些年对考古非常重视，发现了很多的东西，发现的结果应该是我们和印度一起成为第三、第四名，大概中国是第三名。
    第三名不要紧，因为我前面讲到了其他文明都中断了，只有中华文明还一直不中断的延续到今天。这个文明延续的证据很多，就是我多次讲的，我们今天看《论语》的时候，就像看到前天晚上我们的外公从家乡寄来的信一样，这个文明没有中断，这个很难、很难做到这一点。
    年轻的同学可能会问，我们一直讲的希腊文明也很早，特别是希腊克里特岛上的文明也很早，它怎么挤不进人类的几大古文明呢？因为欧洲文明和希腊文明的渊源关系很深，它为什么没有排进去呢？希腊克里特岛上的文明也非常的久远，但是全世界的考古学家和人文学者一直认为，它这个文明是巴比伦文明和埃及文明在海上的遇合。后来它自己虽然也有一些改进和创造，但是它不是本性上的原创文明。这样一说的话就是前面四种文明都属于原创，我们中华民族也属于原创文明，这个原创文明的概念有一点重要。因为我在一本《寻觅中华》的书中，大家有可能看到，我专门讲到在我们20世纪中期的时候，中国有一大批学者，包括我非常尊敬的学者认为我们的黄帝也可能是从巴比伦过来的。一些非常著名的学者，他们的名字我也不讲了，而且这些学者没有数典忘祖的嫌疑，他们当中很多是杰出的爱国人士，当时因为眼界刚刚开，看到世界大规模文明的时候，看到欧洲和亚洲的一些历史学家认为世界的文明只有一个起点，那就是巴比伦，有好多这样的观点，他们有很多这样的考证。认为黄帝是从天山过来的还是从昆仑山过来的？有不同的争论，而且各有各的说法，这是很好玩的一件事情。
    后来经过地质学家们，像翁文镬，说明了中华文明是原生的文明，我们不是外来的，黄帝是我们这块土地上产生的，他一定不是来自于巴比伦，我们的黄帝不是来自于底格里斯河和幼发拉底河，我们在郑州讲这件事大家可能会笑话，但是在20世纪初，我们很多大学者都支持这个观点，包括我们尊敬的章太炎先生，他一度也认为是这个观点，而且他也做了这个考证，这个考证现在按照科学的方法来看是不对的，因为中国很少有科学的考证方法。
    大家理解说文化坐标就是我们的文明非常古老，我们的文明是四大文明之一，而且唯一的留存到今天。接着往下讲这个是原创性文明，它不是外来的，它后来和其他文明有交流，但是在创造的阶段它是独立完成的。而且在创造的过程当中，黄帝起了一个引领者的作用。在这个文明创造的过程当中，黄帝起着一个引领者的作用。所以我们用最普通的话说，黄帝是我们的黄帝，不是外来的黄帝。这是黄帝文化坐标非常重要的，这个牵扯到一个大问题，我们是一个自生的、原生的、独立的文明。它的创立阶段是独立完成的，和其他四大文明一样。希腊克里特岛上的文明非常灿烂、非常辉煌、非常悠久，但是由于它是集中两个原生文明的组合，所以它就没有进入四大文明之列，对于这一点我们不仅进入了，而且是唯一一个留存到今天的，这是黄帝坐标告诉我们的一个非常重要的概念。黄帝文化坐标接下去还告诉我们，我们怎么来看待炎帝和黄帝之间的关系，这也是黄帝坐标的一个问题。
    我们都讲我们是炎黄子孙，毫无疑问谁都知道，我们虽然叫炎黄子孙，但是炎帝和黄帝打仗，而且打的非常激烈或者说非常残酷。我在一篇散文里，大家可能看到了，我说我们作为他们的后代，我们拉不住他的衣袖，作为我们共同的祖先他们打架。我说他们两个人如果知道，几千年以后有那么多的人把他们的名字连在一起说是他们共同子孙的时候，他们面对面的表情不知道是怎么样？这是作为后代的我说这种散文化的感觉，实际上我们不要以这种现代的、敌对的眼光看待这种关系。