主持人：各位网友大家下午好！

　　主持人：今天我们的访谈嘉宾是长盛基金管理有限公司陈礼华副总经理，和基金经理人许彤先生，那么陈总你好，许彤先生你好，欢迎您二位作客TOM。 


　　陈礼华：大家好。


　　主持人：依据惯例先请陈总介绍一下长盛基金？ 


　　陈礼华：是国内最早成立的基金管理公司之一，管理的资产规模排在前十位，目前管理十个基金组合，包括老的四只封闭式和三只开放式。


　　陈礼华：在基金业内是排在前茅的。 


　　主持人：我们更多兴趣的是您本人。


　　陈礼华：我以前是管理有限公司总经理助理兼投资总监，那么在这几年，得到社会各界和广大网友的支持，到长盛来也是一样。 


　　主持人：许先生您的情况呢？


　　许彤：主要的经历是在平安证券做投资银行做了一年多，在96、97年的时候，然后到北京的中信证券(行情 点评 资讯)做资产委托管理，做的市场调查，是04年的时候加盟的长盛基金，做了基金经理。一直到现在。


　　主持人：我们不得不提到近期的市场了。作为机构投资者，你们对目前市况整体的评价是什么呢？或者这个问题更适合由许先回答。


　　许彤：从短期来看，是股权分置造成的一些不确定性，中长期是利好的程度偏大一些，可能会造成市场的近期下跌幅度比较大。我个人认为，从市场的价值角度来讲，是和国际接轨的速度很快。

   主持人：最近这一轮的下跌，动因是什么呢？

   许彤：是我前期提到的股权分置这一块什么时候解决，解决多少家，以什么方式解决等等。这些机构处在一个按兵不动的状态，整个目前的氛围相对恐慌一些，不过我个人觉得，证券市场就是出现一个交往过渡的情况，冷的时候可能跌于很多平常的价值。 主持人：陈总您怎么定义或者描述基金经理人这个工作呢？

   陈礼华：可以从多个角度来定义，我前几年有担任社保经理，感觉这份工作的社会责任很大，工作压力很大，就是说，对人能力的考验是很严峻的，感觉到非常的有压力。

   主持人：或者许彤先生有更多的心得，作为一份收入不错的工作，压力在哪里？ 


　　许彤：基本上像处在一个高三年级的学生，像我们每天都在揭示你的排名，你在业内是第几名，你日常要和大量的投资者，或者是所有人和他们进行交流，当你绝对收益和市场有差距的时候，要和投资人去解释。


　　主持人：不得不去承受这种影响，实际上你在强调这个收益，但是这是一个短期的影响，这是不可以回避的事。


　　许彤：任何一个行业，规则也不一定是最合理的，基金行业是非常透明的，我说像高三的学生一样，他每天都告诉你应该取得一个什么样的分数，其实这个行业，我估计每天工作的时间是十个小时以上，而且你是完全主动的。我想不一定所有的从业人员都是这样的，但是我觉得基金是这样的。


　　陈礼华：很少有正常点下班的时候。


　　主持人：有网友问，那具体的收入呢？可以透露一下吗？ 


　　陈礼华：和他的绩效考核挂钩比较紧密，这主要由行业的特点决定，他有一个高度竞争化的特点，我们得有一个收入保证，要不然很难吸引到优秀的人才，因为根据公司的考核办法，我们都是按照业绩排名的，业内也是这么流行的，每在160家基金当中，可能每年都有几十个经理面临着调岗和转岗的工作压力，从这个上面讲，这份收入也是不好挣的。


　　陈礼华：对我们来说的话，你做投资的人，你的第一次的收入可能就是你最后一次收入，所以我们职业特别强调风险的管理。 


　　主持人：这个问题我不知道谁来回答，我想知道机构投资者的心态是什么？或者是认为只是一次正常的周期。


　　陈礼华：我可以谈一下，对于今年的股市，我到公司以后，我上班三天就开始和大家谈了一次，我们有一个总体的判断，我们认为近三年由于2万9千亿国债带动的经济的高速增长，已经告一段落。那么未来经济的景气以及企业的盈利能力可能会走向一个缓慢下滑的这么一个局面。第二个，50家的核心资产来讲的话，也面临一个下滑和经济周期的问题，对于市场机构的投资来讲，现在150家基金还有社保都集中投资，出现了局部的市场溢价，经常是市场失去了流动性。


　　陈礼华：我们公司做了一些相关的风险管理，那么在1－4月份，长盛基金股票可能比同行要低很多。到目前为止，市场研发到今天，我们判断市场已经进入了一个恐慌的状态，我们开始逐步加强力度。


　　主持人：我个人的看法，因为现在的周期性的产业是收缩的，应该是处于一个高点，我是这么理解的。


　　陈礼华：这就好比一个美国的国债，很多的像保险，他购买30年国债的话，他就能评议这个经济的周期，那么对于中心行业，可能不像有些人夸大的那样，好得不得了。在去年的上半年，包括大的投行，甚至说洋子石化，所以我们觉得，在这个市场上可能受市场情绪的感觉，那么作为一个专业的机构，我们要避免情绪化的波动，尽量达到客观化的投资。 


　　陈礼华：上周我们还谈论了这个问题，这个价值投资理念是不是要坚守的问题。目前来说进行的典型的非理性，由于战略上面控制得比较好。


　　主持人：许彤先生呢？


　　许彤：刚才在来的路上还谈这个问题，这么漫长的，特别是近期价值股的大跌，在早这么大起大落都是高投机时代的，这种跌的快，涨得也快，但是目前不会这样，在整个过程当中，我觉得这一代投资人他是经过很多您的洗礼，在这个时候，我想的是，最主要的是我要把我剩余的资金，要摆放到最有前景的公司当中去。其实在很多个月以前，对这个问题做了探讨，他在国内、国外是一个高低点的水平。