    国人的制度迷恋症
    “这是制度问题。”在今天的中国，你与任何自以为受过良好教育的人进行一场超过10分钟的谈话，你几乎都能听到这样一句话，它可能是在谈论中国社会的未来，也可能关于自己工作的组织，或仅仅是日常生活。
    他们说普遍存在的腐败问题是因为制度问题，因为在旧体制下，人人都被迫成为腐败网的一部分；他们说官员为何表现不佳，是因为现行的制度下不会将杰出的人才遴选出来；他们说知识分子为什么在公共生活中缺席了，因为现行制度不鼓励独立思想；为什么司法系统中有黑暗，因为司法制度不独立；甚至当遭遇态度恶劣的银行服务人员时，都是制度问题，国有企业无法出现良好的服务态度……
    他们说的全对，但结果却是一种如此时髦的悖论出现了。所有人都知道今天的中国社会问题成堆，从最高层的决策者，到最底层的农村，一切似乎都迫切地需要刷新。但整个社会又被包围于一种强烈的惰性情绪中，这种情绪中又蕴涵着某种盲目的乐观――人人都期待那个既具体又抽象的“制度”发生变化之后，然后相信之后的一切都会向良性的方向发展。细微地观察中国社会的很多微小的组织，它可能是一家公司，一份报纸，或是一所大学，领导者与员工们都喜欢谈论“制度建设”，每个人却不付诸个人行动，他们的态度是明确的――个人的作用渺小、不值得信赖，只有依靠整体制度的改变，才是有意义的。
    于是，中国社会陷入了这样一种情绪，人们迷恋物质上的成就，迷恋整体制度，却不相信个人创造性。举例而言，如果一家公司非常成功，人们对于那位杰出领导人首先的反应不是你是如何获取成功的，而是某种习惯性的不信任――你如此成功，但你的成功肯定缺乏对应的制度保证。
    在很大程度上，今天的中国人单调地把社会仅仅视作几种不可抗拒的力量的作用，它是技术的作用，全球化的作用，传统社会的作用，或是共产党组织演变规律，等等不同力量的合力的结果。人在这种分析中彻底缺席了，似乎人仅仅是这种环境的产物，他不能改变现有的发展方式，不能创造性地改变历史轨迹，而只能作出被动的反应。中国社会今天表现出的思想上的保守与沉闷，是因为我们，尤其是知识精英，放弃了对自身力量的信仰，他们忘记了法国哲学家伯格森在一个世纪前的洞见：“说社会的进步是由于历史某个时期的社会思想条件自然而然发生的，这简直是无稽之谈。它实际只是在这个社会已经下定决心进行实验之后才一蹴而就的。这就是说，这个社会必须要自信，或无论怎样要允许自己受到震撼，而这种震撼始终是由某个人来赋予的。
    过分迷恋制度，更多是对自身懒惰的一种陈词滥调式的自我安慰。今天的中国社会，我们需要一批真正的精英分子宣称自己敢于改变现状，致力于为这个社会提供新鲜的思想与行动，他们相信自己在被淹没在历史洪流之前，至少会激起足够的涟漪。
    
    
    富人狼性   穷人羊性
    我当理财顾问近二十年，发现事业成功人士的思维，与普通人思维有很多差异。普通人的理财观存在诸多误区，他们还以讹传讹。普通人很少能接触到真正成功的人士，是许多未成功人士为他们“指点迷津”，思维不对，方向便不对，因此走了很多冤枉路。
    常人贪图安逸  富人喜爱挑战
    择业观不同：普通人喜欢到大企业里面干事，工作环境较稳定。富翁教育自己儿女，别介意到小公司锻炼，甚至鼓励儿女自创一家小公司。
    选择银行的理财产品有别：普通人通常会挑“保本”计划，年回报有3%至5%就心满意足。富翁爱冒点风险，购买一定比例的股票型基金，回报多一点。“富翁思维”一定不会购买保本基金――“低风险，便是低回报”。
    常人独自努力  富人借力搏杀
    普通人也许比富翁干活更卖力，两者差异源于彼此对“努力工作”定义的不同演绎：
    普通人是自己努力干，从早到晚，任劳任怨。
    富翁的“努力工作”则包含三方面：第一，团队的努力工作。他们习惯带领团队冲，尤其是率领销售团队。擅长激励团队，大家朝着共同目标奋斗，共创佳绩，让大家分享提成，经理们不止拿自己的提成，还要加上团队的提成。如房地产销售总监、保险公司的经理。
    第二，让钱努力工作。普通人因怕冒风险，让钱都趴在银行里“睡大觉”，他们的钱很“懒惰”，没有什么“产出”。富翁每年要求资本至少有10%的回报。他们善于经营，睡觉时也会钱生钱。如：借钱给朋友开店，要收取合理的借贷利息，还要有抵押品；或者投资在房地产上，收租金，享受房地产升值的回报。
    第三，富翁善用他人的钱替自己赚钱。例如：富翁手中有70万元，他买一套房，肯定不会全额付清。他会买两套房，从银行借70万元到80万元，让银行的钱也替他生钱。普通人则习惯一次性付清房贷，不喜欢借贷。
    以我所见，富翁自己的努力往往还不如普通人，但是他们善于经营，利用别人的钱和努力，为自己生钱。
    常人跟着称是  富人敢于说不
    普通人人云亦云，有些是迷信，有些是父母的讹传，难免会“小钱精明，大钱糊涂”。如，购买便宜的房子，他们很计较物业管理费，以为越少越好。殊不知，物业管理费越便宜的小区，缺乏人员打理，常常住了5年就已破破烂烂，省了点物业管理费，房子未来的升值空间却被破坏掉了。
    普通人买保险时比较回报率，回报高才买。保险不是投资，购买保险是替家庭买下一个保障网，保单最关键的内涵是足够的保障，理赔信誉好，代理人服务到位。
    常人羊群性格  富人狼性特征
    身边有两位年轻人，知道他们20年后，哪一位能成为富翁吗？当然可以，看他们胆子大小便可预测。
    富人从小胆子大，敢于尝试新鲜事物，别人不敢干的事情，他去干。公司准备开拓西部市场，要派职员去兰州、成都等地干上三四年，未来的富翁会毫不犹豫，甚至毛遂自荐。一般人却不愿意离开京、沪公司总部，考虑良久，仍迟迟不愿行动。胆子大，自然机会多；胆子小，机遇也会流失。你说，哪一位比较容易成功？
    一般人羊群效应明显。大家随波逐流，不敢鹤立鸡群，不肯尝试任何新事物，怕失败，怕被人家笑话，等到大家趋同才会去干，他的成就就有限。
    富翁狼性特征明显，他们在股票型基金净值达到1.3元时已经购进；羊群性格的人最终等到2.3元时才会购进。“狼”赚钱时，“羊”买进的价位已较高，就算不亏也赚不多。
    羊群性格的人典型表现是：等到周边朋友先行动，拥有成功经验后，才会跟随。
    常人专心细节  富人留意大事
    普通人每天衣食住行的消费，习惯花时间砍砍价，省点小钱。他们银行帐户里说不定就存着20万元现金，收取微薄的利息。
    普通人低头看着自己眼前微小事，对未来社会变化，不能预见，只能不断叹息：这个世界变化快。
    富翁喜欢留意大事情，对未来发生的变化，他会未雨绸缪，在别人暂时看不到的机会中，大捞一把。
    早在两年前，富人们已经感觉到人民币将要升值，他们纷纷将自己手中的美元换成人民币，避免了5%以上的汇率损失。
    反观普通人家，未有先知先觉的“灵敏”，年年都无奈地看着手里的美元贬值，甚至破口大骂，但这有何用？