谈公正高效的法治环境与和谐稳定的社会环境

中共十六届四中全会《决定》提出了建设社会主义“和谐社会”的战略目标，这是我国社会在急剧转型的重要历史关头，针对日益突出的社会矛盾而提出的新概念，是中共中央在新的历史时期，正视并着手解决社会矛盾的全新的政治理念。建设社会主义“和谐社会”已在国人中取得广泛共识。建立和谐社会是中共作为执政党在中国施政的根本出发点。
什么是和谐社会？如何建设和谐社会？
社会主义和谐社会是在社会主义条件下使全体人民各尽所能、各得其所而又和谐相处的社会，是能够激发社会活力、促进社会公平和正义的社会，是增强全社会的法律意识和诚信意识、维护社会安定团结的社会。包括经济和谐、阶层和谐、政务和谐、区域和谐、民族和谐、文化和谐、代际和谐等。
和谐社会可以归结为28个字：民主法治、公平正义、诚信友爱、充满活力、安定有序、人与自然和谐相处。
和谐社会的第一句话就是“民主法治”，和谐社会一定是一个法治社会。要依靠法律制度来推动和谐社会的构建，来保障和谐社会的实现，引导全社会的公民遵守这个法律，维护和谐的气氛。所以和谐社会离不开法律的支持，离不开法制的支撑。良好的法治环境可以在构建和谐社会当中发挥很大的作用。社会主义应该是一个平等的社会，和谐社会也应该是平等的社会、法治的社会。现在我们这个社会里确实存在不和谐、不平等的地方，比如男女的差别，有些地方就是歧视妇女，对生女孩子不重视等等这样的问题。比如说城里人和农村人，这个二元结构还是存在的，农民和城里人还很难享受完全平等，这些问题都在不断完善，但是这些问题还是要通过各方面的发展来解决。 
公平与法治是建设社会主义“和谐社会”的基石
坚持司法公正，提高司法效率。构建社会主义和谐社会，既需要通过发展来不断增强社会的物质基础，也需要公正司法提供有力保障。社会主义和谐社会有丰富的内涵，其中之一就是社会的稳定有序，因此，全面增强执法能力，提高司法水平就愈发显得重要了。随着市场经济的深入发展，我们的社会结构和经济活动进入了高度复杂化的状态，加之社会转型的程度处于前所未有的剧烈程度，各种社会矛盾的出现在所难免，而现代法治要求人们最终通过司法途径解决各种矛盾，因此公正的司法是社会的减压阀，是在文明社会实现公平正义的最后屏障。公正地解决各种纠纷，实现社会公平，司法公正是重要的保障。培根曾经说过，一次不公正的司法比多次违法为祸更甚，因为它从源头弄脏了水流。随着司法行政工作的改革和发展，要求司法机关必须充分保证司法独立，强化法官素质，增强司法能力，提高司法水平，要高度重视司法公正性，提高司法效率，公正地解决各种纠纷。司法为民、公正司法，为全面建设小康社会创造和谐稳定的社会环境和公正高效的法制环境。
树立法律是全民法律的理念。社会的稳定和谐发展必须依靠法治建设。只有在良好的法治环境下才有真正的公平，建设社会主义“和谐社会”，要求我国的法治建设必须上升到一个更高的层次，也就是说必须转变“法治工具论”的错误观念。我们必须树立法律是全民的法律，需要包括政府在内的全社会共同遵守的理念，以增强人民群众对法律的认同感。我们要提高包括政府在内的全社会的法律素质，在全体公民中养成自觉守法、依法办事的良好习惯。事实证明，一个良好的法治社会的形成，离不开政府领导的高度重视，也离不开司法、行政执法部门的强大力量，更离不开包括政府及普通民众在内的全社会对法律的共同认同感。因为，只有在有认同感的前提下，人民群众才会自觉遵守法律，自觉维护法律尊严，法治社会才能形成，社会才得以保持和谐。
守法是构建和谐社会的基础 
社会形成守法的意识与环境，需要各方面因素与条件。守法是与立法、司法等相联系的。首先，从立法上说，需要有一个民主、科学的立法程序，使我们制定出来的法律能代表社会的公意与社会发展的要求，能保障公民的基本权利与自由；其次，从司法上说，需要有一个独立公正的司法机构，才能保证法律得到平等有效的实施；再次，需要公民对法律的自觉遵守与维护，才能形成一个良好的法治环境，使立法、司法与守法相辅相成。 
构建社会主义和谐社会不但需要完善的法律，而且法律的制定必须坚持以人为本、遵循客观规律、符合理性精神。理性是和谐社会的精神支柱，而法律应当成为理性的最权威的载体。同时，构建社会主义和谐社会不但需要完善的法律，而且必须增强全社会的守法意识与法制观念，切实做到有法必依、执法必严、违法必究。尤其重要的是，构建社会主义和谐社会不但需要完善的法律，而且法律必须建立在民主的基础之上，与社会主义民主政治紧密相联，因为社会主义民主不但是社会主义和谐社会的基本特征，而且是社会主义和谐社会的重要前提和政治保障。因此，在构建社会主义和谐社会的宏伟事业中，应当通过制定与完善法律法规推进社会主义民主的制度化、规范化、程序化，保证人民当家作主；通过制定与完善法律法规进一步健全民主制度，丰富民主形式，扩大公民有序的政治参与，保证人民依法实行民主选举、民主决策、民主管理、民主监督；通过制定与完善法律法规切实做到尊重和保障人权，保证人民依法享有广泛的权利和自由。
我国把“人权”“法治”和“保护私有财产”写进了宪法，它充分体现了国家对人权问题的重视，突现了宪法的人权关怀。意味着一个“以人为本”，高度重视公平与法治的新时代的到来。我们相信，通过全社会的共同努力，建设社会主义“和谐社会”的美好理想一定能够实现。

法的三个现实问题

法治社会是逐步建成的。目前，我国的法律体系已初具规模，立法活动、行政活动、司法活动，以及民事活动日渐有章可循。法律在一定程度上成为了支配社会的准则，法治意识已经深入人心，成为了公民思想、感情的一部分，成为了公民行为的依据，成为了我们调整相互关系的依据，法律成为新时代的信仰。
首先，法律不断细分，急剧增多。
法律体系由不同的具体法律构成，规范着社会的方方面面，是一个具有重大影响的社会力量。各部法律，都置于宪法之下，受宪法的统帅，其精神与宪法相通、一脉相承，其条文是宪法精神的具体体现，是对宪法的演绎。宪法居于最高的等次。宪法下面有民法、刑法、行政法、诉讼法等法律，这是第二等次的法律。在第二等次法律下面，还有第三等次的法律。比如，民法下面有合同法、侵权法、物权法、知识产权法、婚姻家庭法等。法律的层级不只三个等次，还会有或将会有更多的等次，比如婚姻家庭法下面还有继承法。在层级不断深化的过程中，同时也在继续着法律的细分，法律越来越多，单部法律调整的对象越来越窄。
正是由于法律的不断细分,逐渐深入,才构成了法律的庞大体系。法律的这一发展趋势，是社会发展的必然结果，是社会现实的反映。作为反映社会现实和反过来规范社会现实的法律，是一面镜子，既照出了社会的影子，也将法律的光芒投射到社会之中。社会在细分，法律必然细分。
其次，要明确回答这样的问题，法律是一个独立的存在，还是一个依附性的存在。
在很多人的意识里，认为，法律是社会中的独立存在力量。这是一个工具和人的关系问题。孤独的工具有力量吗？
法律依附于社会人群，依附于社会力量。法律依附于不同的个人和组织上，并通过这些组织和个人的行为，反映出来它们的力量。就象一部闲置着的机器，是没有任何作用和力量的。如果让它依附于工厂和工人，让它运转起来，这部机器就产生作用了。这部机器发挥作用，是由于它和人的结合的结果，是人使用它的结果。法律就象这部机器，不是独立的存在物，闲置起来是没有任何力量的，只有当被社会人群认同、遵守和运用，它才会产生伟大的作用。
从来没有哪一部法律可以自己发挥作用，从来没有哪一个组织或者一个自然人被称为法律。我们看到的是，一个组织或者一个自然人在运用法律，或者受到这种运用行为的制约。可以明确，法律只是一种依附物，不是独立的现实力量。法律是意识形态，是精神成果。精神成果如果只停留在精神形态上，是没有现实力量的。只有等到这种精神成果被某个组织或者某个自然人运用的时候，它才能和这个组织或者自然人一起成为现实的力量，才能产生效果，我们才能感觉这种影响。所以，只有法律这种依附物被一种主体运用的时候，依附在这些主体上的时候，才能产生力量。
法律不是主体，而是客体。主体只能是个人或者组织。法律不是主体，是为主体认识、遵守和应用的客体。只是这种客体是意识形态的，是精神性的存在，这种精神性的存在，只有通过人或者组织，才能变成现实的力量。
再者，法律不是万能的，很多方面它不涉及。
法律调整的范围极为有限。法律万能的观点是不正确的，也是有害的。社会关系纷繁复杂，囊括了无数的方面，对于这些无数的关系和事项来说，法律调整的只是其中的部分。对于其他很多的方面，法律不能涉入，而由道德、需要、个人爱好等作出处理和调整。在现今强调法律作用是正常的，也理解“法律万能”口号的内心渴望，这是确立法治意识的必要。存在法律不能涉入的方面，并不是法律的漏洞,是宪法精神的体现，是民主原则的体现，公民有自由发展的权利。

论民族经济法学经济分析方法的必然性


文章认为，作为以民族经济法律现象及其发展规律为研究对象的一门交叉学科，民族经济法学的基本研究方法是经济分析的方法。从历史必然性和逻辑一致性两方面来看，经济分析是必要的。从民族经济法调整对象的经济性、民族经济法公平的世界观和经济的世界观的统一性、民族经济法律规范的相对稀缺性三方面看，经济分析具有可能性。经济分析的具体方法是成本效益分析法和规范分析与实证分析相结合的方法。
关键词：民族经济法 经济分析 研究方法 必要性 可能性

民族经济法学是以民族经济法律现象及其发展规律作为研究对象的一门交叉学科。它具有二重学科属性，一方面，它属于民族学的范畴，进一步讲，它是民族法学的重要组成部分。另一方面，它属于法学的范畴，是从属于经济法学的一个学科分支。从学科渊源上看，它是民族学、法学和经济学三门学科历史发展的结果，是三者的综合与分化。同时，作为一门独立的学科，民族经济法学有其基本的研究方法，即经济分析的方法。

一、经济分析的必要性

研究方法是学科水平的标志。巴甫洛夫认为，科学是随着研究法所获得的成就而前进的，研究法每前进一步，我们就更提高一步，随之在我们面前也就开拓了一个充满某种新鲜事物的更辽阔的远景。将经济分析的方法引入民族经济法的研究可能会招致两方面的诘难：一是认为这种“不伦不类”会混淆学科之间的界限，甚至会造成某种“领地”的混乱。我以为，经济分析作为一种研究方法，虽来自经济学，但是，它能够较好地将法学的实证方法和规范分析方法连接起来，从而达到法学研究方法的更新。何况，学科联系日益紧密的今天，“给学术领域划分界限的任何企图，都是注定要失败的……有些东西对我们来说似乎是我们小社区不可分的一部分，但它昨日可能曾是格格不入的，而明日它也许会作为一门独立的学科与我们分离，企图划定自己的界限了”。另一种诘难也许来自那些崇尚正义价值的法学家。他们认为经济分析方法的应用将导致对法的正义价值的削弱。笔者认为将正义与效率对立起来的观念是不可取的。事实上，任何法都包含着正义和效率，只不过这种正义和效率都是有限度的。经济分析方法的必要性体现在以下两方面：
（一） 历史必然性。把法作为一种经济现象来分析，解析法律现象的社会经济根源，有着悠久的历史渊源。法律现象的经济逻辑：“法律应该和国家的自然状态有关系；和土地的质量、形势与面积有关系；和各种人民的生活方式有关系。法律应该和政制所能容忍的自由程度有关系；和居民的宗教、财富、人口、贸易、风俗习惯相适应 ”，法并不是立法者创造的，而是民族精神和民族意识的体现。认为法律的存在同民族的存在和民族的特征是有机联系在一起的。在人类历史的早期阶段，法律就已经具有了某个民族所固有的特征……它们不过是自然地、不可分割地联系在一起的某个民族所独有的才能和取向，它们只是特定属性的表象。代表人物的思想大概是法律的经济分析的最早萌芽。认为：人类的规律就是它支配着人的行为，是人生的目的。无论是从人性还是从自然出发来看，减轻痛苦并增加快乐的行为在道德上是善良的，在政治上是优越的，在法律上是有权利的）。在他看来，增进人类幸福的办法，应从立法开始。在论述法律的经济逻辑时，认为，财产和法律是同生共死的，法律产生以前是没有财产的，而一旦消灭了法律，财产也不会存在。法律思想，直接被后来的学者所继承。
以上法学家对法律这一现象的研究均以某一特定民族作为对象。他们研究的共同点在于：以法律现象为研究对象，研究特定民族主体法律的经济因素和民族因子。不管他们的研究结论如何，都是民族经济法经济分析的历史开创者。
将经济分析的方法应用于法律领域，以此来研究自然法学的经济理性。马克思创立的历史唯物主义和政治经济学不仅分析了法律这一上层建筑的经济基础，而且以资本主义为例，剖析了其经济基础的全貌并将古典经济分析所遗漏的相关法律因素如产权、制度、国家和意识形态统统包括进去，进而指出了资本主义国家形式的本质在于便于资产阶级攫取最高额利润，三权分立的本质在于
便于各种资本家分享平均资本收益，资本主义法律体系的本质是资本阶级私有财产权的体现等
