    随着国内汽车保有量的不断增多，在汽车消费方面的投诉也日益增加；加入世界贸易组织后，国内汽车产业正在面临不断严峻的市场竞争。正是基于此，商务部自2003年6月起，就开始研究制定“汽车贸易政策”及汽车销售管理办法。    
    2004年1月商务部与中国汽车工业协会和戴姆勒-克莱斯勒公司等联合开展“中国汽车分销体系建设”课题的研究。虽然由商务部牵头，但制订《汽车品牌销售管理实施办法》前后经过了国家发展改革委、公安部、交通部、质检总局等12个国务院相关部门征求意见。
　　记者通过有关渠道拿到一份商务部关于《汽车品牌销售管理实施办法》的起草说明，在这份说明中，商务部提出，品牌销售是建立现代汽车营销服务体系的需要，由于长期以来重生产、轻流通，我国汽车营销服务发展十分落后，严重制约了汽车产业的发展。    
    积极引导和规范汽车营销体系建设,将有助于借鉴汽车产业发达国家的经验，推行先进的汽车营销方式，建立和完善功能齐全、现代化的汽车营销服务体系。
　　而制订《汽车品牌销售管理实施办法》也是为消费者提供更完善服务；同时，在汽车生产企业和流通企业之间建立平等、稳定的工商关系。在计划经济时期，汽车生产与流通互相割裂，建立汽车营销服务网络根本无从谈起；而在向市场经济转轨后，目前汽车流通企业仍完全处在一种弱势地位。    
    这种不平衡的市场力量对比，也给进一步提升对消费者的服务质量带来困难。为此，《汽车品牌销售管理实施办法》希望能对汽车供应商和经销商的权利、义务做出明确的规定。
　　事实上，品牌销售已经是一种国际通行模式，美国、欧盟大部分汽车生产企业都已采取品牌销售的模式，并取得了相当的成功，在美国就有超过26000家的品牌汽车经销商。商务部希望赶在2005年我国将取消汽车进口配额和许可证管理措施和2006年7月11日进口整车关税降至25%之前尽快出台品牌销售政策，也是为了主动与国际接轨，引导汽车生产企业尽快建立完善的汽车品牌销售和服务体系。
　　供应商来发通行证
　　中国汽车工业协会副秘书长顾翔华在接受记者采访时指出，《汽车品牌销售管理实施办法》的核心内容就是强调品牌授权经销。征求意见稿中明确规定，“自2005年1月1日起，乘用车应当实行品牌销售和服务；自2006年12月1日起，所有汽车应当实行品牌销售和服务。”
    “汽车品牌销售，是指汽车供应商或经其授权的汽车品牌经销商，使用相同的店铺名称、字号、标识、商标等从事汽车经营活动的行为。”
　　而“授权”也不同于现在大家熟悉的4S店，有人就形象地拿汽车品牌销售中的授权同麦当劳的授权做比较：按照征求意见稿中的规定，所有被同一汽车品牌授权的经销商估计就和现在满街的麦当劳一样，不管走到哪里，它们似乎都是一个模子里刻出来的。
　　征求意见稿中同时明确规定了汽车品牌经销商申请人的资质条件，包括具备企业法人资格；符合汽车供应商的网络规划并已获得其品牌汽车销售授权；具有与经营范围和规模相适应的场地、设施和专业服务人员；有规范的公司章程和规章制度，包括相应的售前、售中、售后服务规范；符合所在地区的城市发展及城市商业发展的有关规定；外商投资设立汽车品牌经销商除符合上述资质外，还应当符合《外商投资商业领域管理办法》的有关规定。
　　此前，业界一直关注的进口车和国产车是否“并网”销售在《汽车品牌销售管理实施办法》中则没有提及。
　　这个“办法”只强调品牌授权，并没有强调只能用哪种形式销售汽车，包括前段时间大家很关心的分网还是并网等等。因为采用哪种形式销售，在很大程度上取决于经销商的销售策略和市场，政府没有必要硬性规定只能用哪一种，国际上也没有统一的模式。
    而品牌授权销售，加强市场管理，保护消费者权益却是国际上比较一致的做法。因此，“办法”符合WTO规则和市场经济的原则。”
　　新的品牌销售政策同以往相比，对汽车供应商和经销商的关系给予了更多关注。征求意见稿中考虑到经销商的相对弱势地位，强调授权经营合同必须公平、公正，不得对汽车品牌经销商有歧视性条款；     
    规定供应商不得占有经销商应有的市场资源，不得干预合同以外的经营事务等等。征求意见稿还提出要发挥行业组织的作用，可委托汽车行业组织专家对汽车经销申请人的资质进行评估，这也是与国际接轨的做法。
　　“授权”不该是唯一出路
　　因为《汽车品牌销售管理实施办法(征求意见稿)》明确规定，对未经汽车品牌销售授权的企业，供应商不得提供汽车资源，而目前国内汽车经销商中有相当一部分是没有取得供应商授权的，这就意味着这类经销商将面临无源的经营。
    而征求意见稿中要求现有汽车经销商要转为汽车品牌经销商，虽未规定具体时限,但要求汽车供应商对已有的汽车经销商进行清理，对未得到汽车供应商授权的汽车经销商，不得提供汽车资源，这也在某种意义上体现了商务部在对待“授权”问题时的坚决态度――未经汽车品牌销售授权的企业，将由市场逐步淘汰退出。