银监会全面排查理财产品风险 圈定七重点项目
2012年底以来，因银行理财产品亏损导致的投诉事件层出不穷，银监会正收紧理财产品监管。


据权威人士透露，银监会近期将统一下发理财产品风险检查指导方案，全面排查银行理财产品风险，重点检查银行理财的产品设计、产品销售、信息披露、收益核算、资金池、代销产品、资金流向等七个项目。

“从产品设计到销售再到最后结算，包括代销的产品，（监管机构）要求银行全面排查理财产品风险，不留死角。”东北地区某银监局局长告诉记者，“银行要保证自身操作规范，明确银行责任，由于市场原因造成的亏损投资者要风险自担。”

事实上，银行理财产品监管的这股劲风已经吹到各家银行。

据本报记者了解，已有多家股份制银行把代销产品的审批权上收总行，并严格控制产品准入门槛，尤其是高风险产品。“高风险产品一律不再向普通客户销售了，只集中针对私人银行客户，高端客户的风险承受能力强，最终亏损也能接受。”某股份制银行零售银行部负责人称。

监管：风险排查明确责任

3月20日，深圳投资者邹先生因购买汇丰银行2007年发行的QDII产品亏损50%而“奔走相告”，并称自己是在“不情愿”的情况下购买，客户经理也未尽到如实告知理财产品风险的职责。深圳银监局经调查确认，邹先生合同中风险提示的语句并非其本人亲自抄写，而是银行职员抄写，该行为违反银监会关于理财产品销售的有关规定，于是责成银行整改。

近日，国信证券上海北京东路营业部、招商银行上海分行的相关人员，在销售万家基金管理公司某债券基金产品过程中，违规使用了预期收益率等宣传用语，三家机构和相关工作人员已收到证监局出具的警示函，并被责令改正。

这种机构违规销售、客户因亏损而投诉的案例近期层出不穷，尤其是去年年底华夏银行“飞单门”后，更是拨动了监管的神经，并成为本轮监管严格排查理财产品的导火索。

“（亏损）很正常，理财产品不是存款，为什么不能亏，产品说明书写着‘产品有风险、投资须谨慎’。”某股份制银行零售银行部负责人称。

然而，很多投资者最终因不能承受亏损之重，控诉银行风险提示不足、误导销售、违规操作等罪状，而不是产品亏损本身。

据上述银监局人士透露，本次银监会要求银行全面排查风险，目的就是进一步规范银行操作，明确银行和投资者的责任。

“我们接到的投诉，大都是投资者买的理财产品亏损了，然后要求银行赔偿，而很多银行在操作过程中确实存在瑕疵，尤其是在销售环节。”上述银监局局长称，所以必须明确银行和投资者各自的责任，银行必须按照银监会的要求规范操作，由于市场原因产生亏损，投资者要自担风险。

上述银监局长还表示，此前银监会对理财产品的各方面已经做了详尽的规定，这次统一检查就是要检查重点落实情况。

在风险检查指导方案中，银监会要求商业银行从产品设计到销售，从资金投向到到期收益核算，包括资金池的业务模式和代销产品把关等方面，都要严格全面规范。

“银监会一年前就要求规范资金池了，我们的原则是新成立的产品非保本部分的资金不再进入资金池，之前进入池子的存量产品也都陆续到期，今年之内我们行的资金池问题基本可以解决。”另一家股份制银行金融市场部人士称。

在资金投向方面，银监会要求严格限制银行理财资金投入地方融资平台、“两高一剩”企业及商业房地产开发项目等领域。

银行：高风险产品不卖普通投资者

监管严控之下，银行已经行动。

2012年12月，银监会下发《关于银行业金融机构代销业务风险排查的通知》，要求各银行加强内部管理，对本行代理销售的第三方产品的业务流程进行全面排查，甚至提出“严禁销售私募股权基金”的严厉措施。

据本报记者了解，目前已有多家股份制银行把代销产品的审批权上收总行，并严格控制产品准入门槛，所有代销产品必须通过风险评估和总行领导牵头的风控会议表决才能上线。

“代销产品风险是最高的，产品不是自己设计，一不小心就埋了个雷。”上述零售银行部负责人称，对于代销的高风险产品该行一律不再向普通投资者销售，本行也不再向普通投资者设计高风险理财产品，高风险产品只集中针对私人银行客户推介，“很多银行都是这么做的”。

“普通投资者最好配置一些保本固定收益的产品，收益虽然不高，至少不会亏损本金，我们也会增加这类产品的供应。”上述人士称，有些产品30%-40%的收益率都有，但风险也高，适合高端客户，高端客户的风险承受能力强，最终亏损也能接受。

据了解，除了严控产品源头之外，规范客户经理销售行为和投资者教育上也是本轮检查的重点，尤其强调对银行发行的非保本理财产品的风险提示。

而对于出现亏损的产品，银行的应对措施主要有两种，一是征得投资者同意后延长产品投资期限，待产品净值回升后再终止；二是按照认购合同立即结算，银行通过推介另外的优质产品以弥补投资者损失，认购手续费可享受优惠。

“不可能由银行赔偿，一切必须按合同来。”上述零售银行部负责人称。

