习近平今偕夫人出席博鳌论坛开幕式
　据新华社电 以“革新、责任、合作：亚洲寻求共同发展”为主题的2013年博鳌亚洲论坛6日至8日召开，围绕经济复苏、改革创新、区域合作、民生发展等议题，来自43个国家和地区的政要、知名学者和工商界翘楚，聚首海南岛小镇博鳌，直面革新挑战，求解发展难题。习近平将首次以国家主席身份偕夫人彭丽媛出席论坛开幕式。
　　空前的嘉宾阵容将使本届年会成为亚太乃至全球关注的焦点。博鳌亚洲论坛秘书长周文重说，习近平将首次以国家主席身份偕夫人彭丽媛出席论坛开幕式，届时还将有7位总统、3位总理、2位议长、1位联合国大会主席参会。此外，还有国际货币基金组织负责人和比尔・盖茨、索罗斯等工商界巨头参会。
　　截至目前，已有来自全球43个国家和地区的2500多人确认参会，同时，有千余名中国大陆及港澳台地区的记者和150多名外籍记者前来采访报道。博鳌亚洲论坛秘书处高级总监韩秀梅说，虽然本次年会的参会阵容庞大，但论坛积极践行绿色环保理念，不仅减少了鲜花摆放，而且在餐饮和住宿等方面也“厉行节约”，力争将论坛办得“既豪华又绿色”。
　　亮点1：与企业家对话将是“重头戏”
　　为梳理本届论坛的热点和亮点，记者专访了博鳌亚洲论坛秘书长周文重等人士。
　　本届论坛，中外企业家将有更多发声机会，其与中国地方政府领导的接触机会也将增加。
　　7日，湖北、湖南、江西、安徽四省领导将带来“中原城市群”发展项目，在年会间隙举行午餐会，与中外企业家举行“餐桌上谈合作”。周文重说，从去年的河南一省试点到如今的多省联手出动，希望这种“直通式”的对话能促进中国内地的对外合作水平。
　　除此之外，论坛还首次安排与会中国领导人与中外企业家专场对话，同时安排经济学家“六问”企业家等活动。周文重表示，论坛始终希望能在博鳌架起一座“特殊的桥梁”，让大家彼此倾听，汲取各方智慧，共担责任，共谋发展。
　　亮点2：“问诊”亚洲经济一体化滞后
　　周文重表示，亚洲经济一体化进程远远落后于欧盟及北美地区，在不少方面甚至不及非洲。在多哈回合谈判受阻等背景下，地区经贸壁垒等区域合作“短板”使快速增长的亚洲经济遭遇“瓶颈”，这需要周边国家“握拳发力”。
　　作为前驻美大使，周文重认为，美国重返亚太战略以及推动TPP(跨太平洋伙伴关系)谈判，冲击了亚洲经济一体化进程。
　　“论坛目标是为亚太乃至地区外国家提供一个合作平台。”周文重说，相信本届论坛多达50场会议的“睿智火花”，将成为未来亚太区域合作的智力支撑。
　　亮点3：设立分论坛探讨“亚美共赢”
　　翻开本届论坛的日程表，有关公共外交、国际关系、国际战略等涉及地区安全的议题被引入论坛。据了解，这是论坛在议题设置上一直希望实现的突破。
　　周文重说，年会针对美国总统奥巴马第二任期内中美关系等国际关心的议题，专门邀请美国前海军上将威廉・欧文斯以及中国人民解放军前副总参谋长熊光楷上将参加，并设立了闭门会议“大选后的美国与亚洲”进行深入探讨，虽然双方目前都没有担任军内要职，但其深厚的战略背景势必为闭门会议增添地区安全议题的分量。
　　博鳌亚洲论坛研究院执行副院长杨希雨说，美国作为现今世界第一大经济体，亚太地区的发展不能没有美国，但是美国在美亚关系中发挥怎样的作用，将成为论坛讨论的重点。
　　亮点4：聚焦中小企业“突围之路”
　　中小企业在中国和亚洲一些国家遇到“融资难”“弹簧门、玻璃门”等困难。博鳌亚洲论坛年会首次集中求解中小企业“突围之路”，数十位经济专家与企业家将“现场把脉”。同时，相关论坛将发布《小微企业融资发展报告：中国现状及亚洲实践》，详尽诠释小微企业发展之路。
　　因为全球经济增长放缓，中国和亚洲一些外贸中小企业步履维艰，导致市场对新兴经济体“失速”的担忧。但据世界货币基金组织预测，今明两年全球经济增速预计分别为3.5%和4.1%，其中亚洲发展中国家和地区预计为7%以上，而全球新兴市场增速预计为5.5%和5.9%。
　　周文重说，围绕新兴经济体“失速”风险，以及如何跨越“成长陷阱”等问题，与会的中外政要、经济学家和企业家将深入探讨。
　　中方支持缅北和谈进程
　　据新华社电 国家主席习近平5日在海南省三亚市同缅甸总统吴登盛举行会谈。两国元首就发展中缅关系深入交换意见，一致同意，不断巩固和加强双边关系，共同推动中缅全面战略合作伙伴关系持续健康稳定发展。
　　习近平表示，中方支持缅方推进缅北和谈进程，将继续发挥建设性作用。吴登盛表示，希望继续得到中方支持，欢迎中国公司继续参与缅甸经济建设。缅方愿努力推进缅北和谈进程，希望继续得到中方支持，促进边境地区安宁和发展。缅方将为推动东盟同中国合作发挥积极作用。
　　中文升为战略合作关系
　　据新华社电 国家主席习近平5日在人民大会堂同文莱苏丹哈桑纳尔举行会谈。两国元首积极评价中文关系发展，决定将中文关系提升为战略合作关系。
　　习近平强调，文莱是今年东盟主席国，中方愿同文方一道努力，牢牢把握中国-东盟关系发展大方向，唱响和平与合作主旋律，不要让任何因素干扰友好合作进程。
