人民币汇价“跳水” 房地产再吹“冷风”
　　日前，央行宣布扩大外汇市场人民币对美元汇率浮动幅度，人民币汇率波动广受关注。我国房地产业曾数次经历人民币贬值冲击，由于房地产市场总体呈现上升走势，人民币贬值的负面影响并未伤及楼市。但值得注意的是，人民币持续贬值会导致海外融资成本提高、外资炒作热情减退，这一逻辑没有改变。
　　当前房地产企业对资金的需求量仍较庞大，且随着在港上市房企逐渐增多，海外融资比例不断提高，人民币贬值的影响正逐渐显现。更为重要的是，在三四线城市楼市供过于求、房地产市场陷入周期性低谷之时，人民币贬值正在变成楼市的负担。有业内人士表示，如果人民币长期贬值，将加速楼市泡沫的挤出，并导致部分区域房价下跌。
　　海外融资环境生变
　　对于春节前后在海外市场融资的房地产企业而言，早已预料到了人民币贬值的必然性。从去年年中开始，QE退出的大幕拉开，人民币进入贬值通道只是时间问题。从去年年底开始，绿地、万科、恒大、万达、招商等大型房企纷纷加快融资步伐，颇有“偏向虎山行”的架势。
　　来自中原地产研究中心统计数据显示，截至3月15日，今年房企海外融资总额达到150.32亿美元，约合人民币917亿元。比去年同期的104.5亿美元上涨了43%，相当于去年全年海外融资额的27%。
　　中原地产市场研究部总监张大伟分析认为，房企空前重视资金安全，意图通过融资来增强在一二线城市土地市场的竞争力。同时，年初国内传出各银行收紧房地产信贷、局部市场降价现象，也对资金链的安全提出警示。由此使得房企越来越未雨绸缪，储备“过冬”资金。
　　“即使人民币有所贬值，海外融资的成本仍然低于国内融资。”一家在港上市房企负责人向中国证券报记者表示，房企海外融资的平均成本在4%-8%的区间内，资质较好的房企海外发债成本通常在4%左右，与国内其他渠道融资相比，成本要降低一半，甚至更多。
　　上述负责人称，企业从去年年末启动海外融资，很大程度上是在追赶时间差。一方面，经过2013年的旺盛销售，2014年市场遇冷已成共识；另一方面，在美国QE逐步退出之后，人民币尚未迅速进入贬值通道。因此，2013年末是启动融资相对理想的时点。而进入2014年以来，国内楼市风险凸显，部分在港上市的房企遭遇较低认购，即说明融资环境已变。
　　但即便如此，人民币贬值仍将增加房企的偿债压力，尤其是在近年来房地产企业赴港上市增多，海外融资比例提高的情况下。根据克尔瑞发布的报告，具有代表性的30家香港内房股借款结构中，在2012年底，美元、港元借债比例达到34%。其中，中海达到86%；超过一半的房企这一比例超过三分之一。
　　该机构的报告还显示，从2013年至今，国内上市房企共海外融资2500亿人民币，占对外公告总融资的60%。国内房企的融资成本和还款将受到人民币贬值的实质性影响。根据计算，人民币每贬值3%，房企的总借款(以人民币计算)将上升1%。
　　有分析人士认为，当前房地产企业资金状况整体良好，人民币的小幅贬值难以形成实质性影响。但如果人民币长期贬值，将会持续增加企业的资金成本，并可能给部分项目的定价带来压力。
　　外资炒楼热情消退
　　人民币的贬值，还可能影响外资介入楼市的热情。由于看好人民币资产带来的汇率升值和资产升值的双重红利，大量外资进入中国。房产是外资进入比较便利的投资品种，所以成为外资扎堆的领域。一旦人民币升值预期减弱，外资撤出，房地产的价格也可能会受到一些影响。
　　据了解，尽管以“去投资化”为目的的房地产调控已持续多年，甚至“限外令”也一度推出，但海外资本仍然通过各种渠道进入国内楼市。据统计，海外资本主要以基金的形式进入国内楼市，一二线城市的商业地产是其青睐的对象。多家机构的统计显示，2008年国际金融危机后，外资在写字楼市场的主流地位曾一度让位于内资，但从2010年底开始，外资又有回流之势。
　　中国社科院金融研究所研究员易宪容认为，房地产市场作为一个由投机炒作为主导的资金密集型的行业。如果人民币贬值并导致预期逆转，那么投资者或退出市场，或再也不轻易地进入住房市场。他表示，人民币持续贬值不仅会导致早些时候从海外涌入国内的资金流出中国，或不敢再轻易地进入中国市场，也会导致中国住房资产的价格下跌。
　　从去年下半年开始，李嘉诚就挂牌出售位于上海、广州等地的物业，并将目光投向欧洲。分析人士认为，李嘉诚此次举动，就在美联储宣布退出QE后不久。除了出于对内地经济形势不看好之外，也蕴含了其对楼市走向及汇率变化的看法。
　　与此同时，易宪容还强调，人民币持续升值的预期一旦打破，国内居民也会减持人民币资产。具体而言，国内居民或是不再愿意进入房地产市场，或是会减持手中持有的以人民币计价的住房资产。
　　因此，从资产价值的角度，人民币贬值无疑将对房地产带来影响。克尔瑞的分析认为，冲击范围将包括以工业品为代表的大宗商品、房地产市场乃至股票市场等人民币计价的资产价格。该机构还强调，热钱投资房地产市场的收益将缩小，再加上房地产市场本身的调整，追逐高收益的“热钱”可能由此撤退，进而抑制房价的上涨。
