寓医馆宋维：一定要敬畏生命
 　  近些年来，我国医疗卫生体制改革风起云涌，民营医院的发展迎来了空前的机遇。上海寓医馆就是近些年发展起来的一所以高端体检为特色的综合医院，在医患矛盾成为社会持续热点的当下，寓医馆以“预防在先、诊疗精准、辐射掌控、心灵互动”为执业理念，获得了患者的诸多好评。“设备非常先进”、“医护人员很耐心”、“优秀的专家团队”……这些留言都是网友患者到过寓医馆之后的评价。
　　究竟是什么样的机遇促使了这家医院的诞生，医院的管理者又有怎样的发展思路？证券时报记者在寓医馆的贵宾接待室中见到了寓医馆董事长宋维博士。在访谈中，宋博士保持微笑，他反复向记者提及的一句话就是，一定要敬畏生命。
　　医生转型开医院
　　宋维是文革结束后的第二批军队大学生，1979年考上了第二军医大学，毕业后任职于长征医院心血管内科，之后又攻读了心血管专业博士，1997年创立并担任第二军医大学附属长征医院特需诊疗科主任9年。宋维回忆说，自己大学毕业就开始从事高端医疗服务。当时的高端医疗是干部病房，设立在心血管内科。给高端病人治病有个好处，可以按照疾病发生、发展规律看病，尽量做到医疗精准。
　　2005年，宋维卸任主任时，上海民营医疗没有定位于高端市场的医疗机构。于是，宋维试着创立上海首家高端顶级医疗服务平台。申请医院最关键的是两个东西：一是批文；另一个就是钱。宋维回忆说：“当时若想得到批文，首先是杨浦区卫生区批，之后上海市卫生局核准才可以，但是官方说给了你牌照，你找不到钱怎么办？资金方说我给你投了钱，你牌照迟迟拿不下来怎么办？”就这样，事情陷入进退两难的焦灼中。经过不断地尝试和沟通，最终宋维拿到一张有效期很短的批文。之后的事情水到渠成，选址、装修、购买设备、招人培训等等，可以说宋博士从业时积累的人脉资源和自己业内领先的专业优势都起到了很大作用。
　　“2008年从部队出来，虽然也有一些大医院抛来了橄榄枝，但还是想坚持自己的梦想。对目前一些医院同行来讲，我们相互很尊重，我只做医疗前端，做预防，后端手术抢救疑难危重交给医院，病人也很尊重我。因为我是第三方，不会医疗过度，讲究精准，解决了他们病痛。"自由、责任、价值"这6个字是我的追求。”宋维表示。
　　打造好医生平台
　　寓医馆目前着力打造高端健康管理、体检预防以及重大疾病品牌。在宋维看来，社会化医疗投资主要在于两个方向：一是国家医院做不好的高端专业路线，目前一些民营医疗机构已经在做，如口腔、眼科、整形以及“月子中心”等方面，动辄收费上万，但是依然有足够的受众，很有前途。二是国家医院不愿意做的，如重病后康复，现在很多中风病人都留在医院急诊室，结果都很惨，这类领域空间很大。
　　谈到目前民营医院面临的问题，宋维表示，第一，医生是医院的核心资源，目前优秀医生资源都在国家公立医院不愿意出来。公立医院的上升途径清晰和社会地位较高，收入较低这部分也由大家所说的灰色、黑色收入来补贴。而民营医院名声不好，也没有足够的资金请名医。第二，医疗投资大、风险大，短时间内难盈利，没有好的运作资金很难维持收费高的市场。宋维对寓医馆有着清晰的定位，寓医馆不做急诊也不手术，坚决堵住过度医疗，诊断出的疾病如果需要进一步诊疗会推荐相应最好的医生和医院。“为什么现在都出现打医生等医患矛盾，这里面有医疗服务的问题，排队3小时看病3分钟，医生没有时间很好地解释。因此，需要解决医生岗位与工作内容和服务量匹配。我们要做一个专业公正第三方医疗机构，创立上海高端医疗服务平台，引领产业朝“疾病诊疗精准、服务温馨满意”方向发展。我们相当于开了一个大的卖场，医生在我这里开名医诊室，设想未来可能会建立无限大的名医诊疗平台。医生收他的诊疗费，寓医馆收检查费，真正实现利益的分割和责任的明晰化。”宋维说。
　　一人扮演诸多角色
　　不想当将军的士兵不是好士兵，不想开诊室的医生不是好医生，宋维的人生诠释了这句话。
　　宋维是医疗行业中为数不多对资本市场有着深入了解的人。他从1992年开始做股票，对市盈率、现金流、估值等资本市场用词如数家珍，期间还偶尔参与打新股。他说，他当时转业的一部分原因就是因为军人只能在上交所开户，不能去深交所开户，不想错过创业板的机会。宋维对寓医馆的计划是5到6年内上市，上市目的是迫使各方面规范，某种程度上等于是由二级市场转战到一级市场，从这个角度来讲宋维相当于投资者。
　　作为大股东，宋维可以按照医疗服务的思路决定医院发展路径。而其具有深厚专业背景的出身，无疑更有利于把握医疗行业发展动向。“我们和目前市面上的一些专门做体检的机构并不太一样，我们的任务是心血管病高危预防和癌症早期发现，要按照医疗原则，让客户把钱用到性价比最高，以后也会做低端和连锁医院。”据了解，寓医馆创立于2010年，创始初期公司有近20位股东，所有出资者对宋维同时满足借款的协议才能入股，注册资金7500万元，目前有2万客户，目前平均每人收费3000元，目前已经基本实现盈利。
　　针对当下关注度较高的医改话题，作为行业专家的宋维指出，分级诊疗制度应该改为全科和专科的分诊合作制度，不能有医院级别区分，看病是生命服务，都应该最安全。医患问题本质是优秀医生资源的匮乏。全科同样可以是名医。三甲医院托管现在的下级医院，不仅仅是管理，更重要在医疗品质保证。一是社区医疗全科把关预防；二是医院不再分级看病能够让民众放心，看病难就能够解决，整个社会的医患矛盾得到化解。以药养医的问题使得政府推动医药分开，实际上医药分开造成医院无法把关药品质量，出现医疗问题分不清是医院还是药品，责任不清，同时病人配药也不方便。只要取消药品加价，按照国家中标价收费就没有以药养医。医院可以有二次议价权，议价所得奖励医院辛苦、风险、技术岗位，院长管理医院有更多执行力。当然，制定建设很重要，加强监管，回扣违法坚决打击。
