钟南山“狠话”谈医改：走不下去了
　　昨日上午，全国人大代表、中国工程院院士钟南山在人民大会堂前接受记者采访，多年来心系医改的他今年再次放出狠话：“医改走到今天，有点走不下去了，尊重生命的理念没有形成，医院公益性的问题没有解决，体制上有着致命的缺陷。”
　　关于医改：
　　走到今天有点走不下去了
　　“医改走到今天有点走不下去了，这当中有好几个标志：改了这么多年，看病贵、看病难、医患关系、医护人员积极性等问题基本没有解决。”钟南山说：“这绝对不是一般的问题，是体制上的问题。”
　　钟南山认为，医改改不下去的症结不仅是政府投入不足，主要是尊重生命的理念没有形成，医院公益性的问题没有解决。“现在的公益性医院都在实行着民营性的操作，首先都要想办法养活自己。”
　　钟南山尖锐地指出，“医疗体制没有一个根本的改革，医生的劳动价值没有合理的体现，没有调动他们的积极性，医患矛盾越来越大，这并不奇怪。现在的公立医院要养活自己，就必须增加门诊量，一个医生一天看五六十个病人，医生基本上没有和病人沟通的时间和空间，怎么可能关系好？”
　　钟南山强调，医患矛盾不是简单的医生和患者之间的事情，这不是问题的要害，“在现行的医疗体制下，患者有意见、医生也有意见，医生每天看病忙得连上厕所的时间都没有，他会很高兴吗？为什么要看这么多病人？这是因为医院没有收入就维持不了自己的运作，这就是医改里头存在的致命的缺陷。”
　　钟南山透露，今年两会他带来了不少关于医改的建议。“会议期间我会详细介绍。”
　　关于伤医事件：
　　打人就是犯法 无关伤势轻重
　　针对最近在医护群体中引起强烈反响的“南京护士被打”事件，钟南山表示，很奇怪最近大家都不谈（南京护士被打）这一事件了。“据说是有关部门声称要搞清楚护士受伤情况如何，才能最后定性。”
　　钟南山说，根据国家的法律，打人就是犯法，受伤护士的病情轻重并不会改变这个性质。“这一点应该明确，不能因为护士伤情没有确定就不发言了；护士受伤的严重性，这是定罪时候才要考虑的问题，跟打人犯法这个事件的性质是没有关系的。
　　关于禽流感：集中屠宰冰鲜上市势在必行
　　对于广受关注的H7N9禽流感，钟南山首先明确表态：虽然病例有所增多，但目前没有形成疫情，也暂时没有人传人的证据。
　　“目前90%的病例都是来自活禽交易市场。”钟南山强调，问题的关键不是“活禽”，而是“市场”。“因为接触活禽的人还有很多，例如农场、养殖场，这些地方暂时都没有发现人感染H7N9病例，但是一到了活禽市场就有病例出现。而且暂停活鸡交易效果很明显，一暂停就没有病例出现。”钟南山分析说，这当中有物种间传播和污染的原因。“我们发现，活禽交易市场凡是出现过人禽流感病例的，那么这个市场里活禽带病毒的比例会明显增加，有些高达100多倍。”
　　因此，钟南山认为推行禽类集中屠宰、冰鲜上市势在必行。“北京已经是这样做，香港90%是冰鲜上市，10%是经过严格检测后活禽上市。南方这样做有一点难度，与岭南饮食文化有关，需要有一个接受的过程。但以后只要有人禽共患的疾病，这种做法始终要推进。”
　　关于雾霾：致癌方面的证据越来越多
　　对于笼罩全国雾霾问题，钟南山直言：“去年讲雾霾是否致癌的时候还认为没有依据，但是现在一年了，国外关于这方面的证据越来越多。”钟南山指出，雾霾对呼吸系统、心血管系统、对孩子的生长发育以及孕妇的早产等都有影响，“特别是对肿瘤影响比较大”。
　　钟南山此前在接受本报记者采访时曾指出，根据他搜集的资料，中国目前还没有一个严格的量来观察灰霾跟肺癌的关系。但发达国家已做了13-20年的研究。美国的研究发现，一立方米空气中每增加10微克的PM2.5颗粒，肺癌的死亡率就增加15%-27%，日本的研究数据是增加24%，丹麦的研究数据是增加18%。
　　设在法国里昂的国际癌症研究机构在报告中说，有充足证据显示，暴露于户外空气污染中会导致肺癌，而且患膀胱癌的风险会相应增加。“从这些数字可以看出，灰霾天气与肿瘤的发生有很明显的关系。”
　　钟南山认为，2013年以来，中央政府以及包括广东在内的各级政府下决心“重典”治霾，各项措施陆续出台。“治霾能否有成效，关键在于联防联控。一方面是包括汽车、燃煤、油品等各行业联手控霾；另一方面是区域联防，光是北京行动没用，需要发动整个河北、山西的力量；光是广州也没用，整个珠江三角洲都需要联合布控”。
　　针对目前“治霾主要靠天气”的状况，钟南山指出，当地的气压、风向等气候条件，固然对雾霾形成和滞留有很大的作用，但燃煤仍然是雾霾形成的基础。此外，汽车尾气、工业污染、烹调等都是重要的污染源头。
　　关于疫苗：没证据显示进口的就更安全
　　对于有记者抛出“如何看待很多人都相信国外疫苗而不愿意使用国产疫苗”的问题，钟南山回应说，疫苗关键要看它出现异常反应的机率，全世界所有疫苗在使用时都有万分之零点几的异常发生率，这是医学允许范围内的。
　　“目前国产疫苗确实出现了一些情况，但这种情况国外的疫苗也出现过。到目前为止没有证据证明国产疫苗的副作用，或者异常反应发生率比国外高。所以在没有做出很认真的比较之前，没有理由说只相信国外的疫苗，而不相信国产的。得出这样的结论不太恰当。”