华大基因创始人：中国从东亚病夫成了肿瘤大国
　　2014年3月28日~29日，火热的黑马运动会在京举行。华大基因创始人汪建来到黑马会医疗健康分会春季论坛现场进行分享，以下为黑马整理的演讲全文：
    我自己说我这个人极端的贪生怕死，又是极端的自私自利，我做什么都是从我考虑，我并不考虑产业，我也不太考虑全人类。
　　因为我贪生怕死，我就老想怎么能活的更好一点，活的更加长一点。现在我们遇到很多大的问题，我们国家每30秒钟有一个出生缺陷，这个出生缺陷基本上很难治好，生下来是盲人就是盲人，生下来是耳聋就是耳聋。决定因素是什么？大家都知道，父母亲给的基因。基因不好，这个孩子一辈子都不太好，这个孩子不好一家（人）都不好。5.6%出生缺陷在中国。
　　现在中国的残疾人有8500万，当然现在跟我没多大关系了，我关心我们家第三代会不会出现。这个东西就是基因决定的，基因决定就把基因看看就完了，开什么残疾人的运动会，办什么福利院，早早预防不就完了。看看千手观音，看着有多心寒，你愿意你的孩子漂漂亮亮的跳舞，然后听不见，说不了话？我都是从极端的自私的角度考虑问题。
　　我刚才和冯仑聊天，说到肿瘤，我第一个30秒钟是与生俱来的父母给的，第二是与时俱变的肿瘤。我们在座都有22%的可能性在生命的某一个时期得了肿瘤，肿瘤的治疗有效率是25%，换句话说我们有22%的人死定了。这个是基因变异导致的，当然跟周边环境有关系，也跟自身的状态有关系，我们希望环境改变的好一点，希望自己的心理上也更健康一点。
　　除此之外，我们在科学上能够帮助大家做什么？一个肿瘤细胞的形成，形成一堆肿瘤是需要十几年时间的。基因在外界环境和内环境做斗争的过程中是逐渐从一个正常细胞演变成一个肿瘤细胞，最后把你自己杀死。这个过程中有很多的机会和方法能发现的。当然主要是基因的变化，肿瘤就是基因变化，所以最好是防治，是早期治疗。
　　我本人不相信有什么药物可以把一个长大的肿瘤杀死。我们广东前一阵有一个全国性的事件，我们去清查，但是，早就跑到深圳、广州了，甚至到北京、上海了；可以把黑窝端掉，但是“坏人”早就跑了，可以把肿瘤切掉，其实肿瘤散在的细胞早跑了，所以一定要预防。与生俱来的疾病药物没用，与时俱变的药物也没用。
　　我们中国是每10秒钟一个新发肿瘤，2013年中国人口占全球的18%，中国的新的肿瘤发病率占全球30%，我看东亚病夫直接改成东亚肿瘤大国就完了，大家不要笑，这个是耻辱。如果这个状况不改，我们所有的社会进步图什么？如果每一个人在惊恐中生活，图的是什么？
　　第三个数字是每10秒钟有一个心脑血管的死亡，这个情况更加复杂一点，基本上跟吃多了动少了有关，我们是猴子变成的人，我们基因为饥饿准备的，现在吃多了，不“三高”才怪呢。那可不是高就业，那是高血压、高血脂血糖，最后就是高死亡率。这个也是需要以预防为主，要调整你的生活方式，肿瘤是改变我们社会的生产方式。这个10秒钟一个心脑血管死亡要改变你的生活方式。
　　这三个数字想想它是一个产业发展吗？它不是，是你的人生，生命要远远比产业重要，大家别搞错了。我刚才上台，第一句话就说祝愿大家都健康，健康永远是第一，不要提六大新兴产业，我认为只有一个产业就是人民的生命健康，身心健康，幸福长寿，这是唯一的产业，我们唯一的需要。
　　房子小点也凑合，文化高点很好，但人在房子、文化和生命之间选择什么？给你很多钱让你上MH370，你不要钱也不上370，自己搞个自行车从马来西亚骑回来，你选择吧。所以我说我是最自私的，生命总是第一，所以我在微信里发，我有时候也忧，先天下之忧，我一定先天下之乐（而乐），少扯后天下之乐（而乐），那个范什么（范仲淹）说的不对。所以自己的身体健康，我们员工的身体健康最最重要。
　　所以华大我们做三个要求，第一我们的员工不允许有已知的出身缺陷，如果有是我们全员的耻辱。第二像我们这个年纪偏大的，如果我们不能防治肿瘤，如果我们对肿瘤的早期发现后于医院，那就是我们的耻辱，我们在忽悠别人，我们自己都没做到。第三是不明原因的死亡，猝死什么的，我们的基因没检测出来也是我们的耻辱。这三个可以用秒来计算的事情防治好了，我想我们这个团队就一定会好。
　　我对华大的要求，第一件事情是人体好，人体不好你看我怎么收拾你，我就想怎么罚你的款；你身体好了，情绪上来了，然后你要给大家解释怎么身体好，就是围绕你的身体来学习，我们叫做学习好。身体好了，学习也好了，你是个傻子工作也可以做得好。我们把个人的需求放在第一位，而这个生命科学的需求，有太多的未知数，很多是介于科学和非科学之间的。
　　第二位才是技术的支撑，第三位是产业的发展。去年数据产出是每秒钟1.2G，6月份以后可能每秒钟上升到100个G，大数据将是人类历史上没有过的，我们在生命科学的产出已经连续三年占全球的数据产出的40%，我们希望还有更多一点。
　　我个人对健康描述的数据有1到2个T，如果我们有中国人口的万分之一在我们这儿做，我们就是全世界最大的数据库，如果有1%的人跟我们相关，我们的数据库就可能是全球数据库的多少多少倍了。我们单一的数据产出最大的是欧洲的，每秒钟两个G，马云、马化腾他们上千万人在网络上点击的时候每秒钟也就是两三个G的产出。
　　前天我们讨论了半夜，我们大量的数据产出没有计算机的硬件接口和储蓄系统可以满足我们的需求，所以这样的大数据时代，给互联网和整个IT行业带来的挑战是前所未有的，对医药行业带来的挑战也是前所未有的，带来的机会也是前所未有的。
　　我个人再强调一点，我这个人不太相信药，我相信健康，相信健身，生命在于自己的保养和运动。最后当然临终照顾还是要去医院的，谢谢大家。
