专访古天乐：对婚姻和捐款通通“没有回应”
      被问到婚姻和匿名捐款的事情时，古天乐一连说了五次“没有回应”，原则非常明确，那就是：绝对不说。《窃听风云3》导演麦庄说，古仔就是这样，外冷内热，对生人冷口冷面，见到熟人就是个话痨。
古天乐(微博 )的专访约在《窃听风云3》清华大学首映之后，最近他的肤色越来越黑，以至于面无表情的时候也不是太明显，只能通过语气来分析他的情绪。由于之前发布会上的一些状况，让古天乐的情绪接近冰点，所以几乎无论记者问什么，他都用十个字以内的话回答，而且语调始终维持在同一个刻度上，那副架势，其实就是活生生地告诉你：我跟你没有什么可聊的。
     只有在谈到工作的时候，他才表现出一点谈性，说自己平时除了拍戏就是拍戏，基本上没什么别的爱好。不过被问到婚姻和匿名捐款的事情时，他一连说了五次“没有回应”，原则非常明确，那就是：绝对不说。《窃听风云3》导演麦兆辉(微博)和庄文强解释说，古仔一直都这样，外冷内热：遇到陌生人，他就像个哑巴；遇到老熟人，他又会变成话痨。其实他是一个好人。
谈电影    网络和电话都不可相信
     《窃听风云3》首映现场，有“技术男”借用监制尔冬升的电话拨打了“114”并让古天乐讲了几句话，几十秒之后古天乐的通话就在网上出现了，吓得全场不少人都概叹“这太可怕了”。古天乐警告称，网络和电话都不可相信。
腾讯娱乐：前段时间网上曾流传一个段子，说当初尔冬升找吴彦祖(微博)来当主演的时候说你和刘青云已经答应主演――其实根本没答应，找你和刘青云的时候又说吴彦祖已经答应……
古天乐：网上的东西你听就算了，看就算了。
腾讯娱乐：最初这个班子怎么搭建的？
古天乐：他们找我的时候已经知道他们会演的。
腾讯娱乐：是尔冬升导演找的您？
古天乐：不是，是庄文强找我。
腾讯娱乐：他们找您的时候是怎么说服您加入这个团队的？
古天乐：有时候一个好的组合跟导演，你一听他说就知道那部戏好不好，不用剧本说服我主演的。当时觉得这个故事拍《窃听》有一些很新的东西，因为从来没有香港电影拍窃听的东西，加上当时想变更一下，所以我觉得我们香港电影要多拍一些不同题材的事吧。
腾讯娱乐：为拍这个窃听题材，有去使用过一些窃听软件吗？
古天乐：我们会了解一些东西是什么，没办法去装，没可能的。
腾讯娱乐：为了拍戏也会有一些体验。
古天乐：不是为了拍戏什么都可以做，如果你这样说，一部戏要杀人，你要不要去体验一下杀一个人，看看杀人的感觉怎么样？没可能的。你可以去了解，跟导演去讨论，因为窃听真的是犯法，在全球都是这样。
腾讯娱乐：刚才台上那哥们拿尔冬升的手机窃听了你的通话，有没有很吃惊？
古天乐：我早已经知道。
腾讯娱乐：很早就知道这些？
古天乐：对。所以你完全不要相信电话这个东西啦。

 “窃听”组合也可以去拍别的戏
从2009年至今，《窃听风云》 系列电影以古天乐、刘青云和吴彦祖为核心力量，陆陆续续加入了叶璇、黄奕、周迅、黄磊等一大批其它演员，组建了华语电影的超强阵容。外界盛传《窃听风云3》将是这个系列的收尾，那是不是意味着这个组合即将解散？
腾讯娱乐：从第一部到第三部，你的角色一直蛮苦的，有没有想过挑个轻松点的角色？
古天乐：拍戏本身就是这样，不可以你觉得这个角色苦，就跟导演讨论可不可以没有那么惨，这不是演员的态度。
腾讯娱乐：导演也说第四部可能拍，也可能不拍，这个系列你一直在演而且戏份特别重，站在个人的角度，你期望有第四部吗？
古天乐：这个不是我们可以控制的，也不是导演可以控制的，得看票房好不好。我希望如果这个组合现在拍得那么开心，不一定要拍这个系列的戏，也可以拍下去的，我们只要这个组合，最终要看这个戏的票房好不好。
腾讯娱乐：前两部的票房都非常好。
古天乐：对，因为前两部非常好，所以才有第三部吧。
腾讯娱乐：这部应该也不错吧？
古天乐：要看公映的时候票房怎么样。
腾讯娱乐：这个角色它的故事没有延续性，您个人怎么看这个问题？
古天乐：延续一个角色会让这个电影表达的时候会更窄，没有那么宽的，如果每集都用同一个角色，那个故事的发展会没有那么大，所以拍第二集的时候，导演确实不连续下去，每一个人都是按重新的角色去拍。
谈生活
平时除了拍戏就是拍戏
最近几年的香港电影，离开古天乐和张家辉似乎就开不了工，但古仔坦言他最大的爱好就是工作，平时除了拍戏就是拍戏，如果有闲暇干得最多的事情就是看电影，但不会去看恐怖片。
腾讯娱乐：这个系列拍到第三部，哪一部让你觉得最过瘾？
古天乐：每一部戏其实都是不同的角色，每一部戏有它的特点，没有哪一部特别有一个感觉。如果你真的要让我讲，我会说第三集，因为到现在大家有一个看法，就是第三集是最后一集，因为拍这一集的时候，会有很多很多第一集跟第二集的演员一起去拍，所以感觉好像这一部会特别一点。
腾讯娱乐：您这些年接的片子特别多，除了拍戏一般在做什么？
古天乐：除了拍戏就是拍戏。
腾讯娱乐：完全没有个人生活？
古天乐：对。
腾讯娱乐：这两年的香港电影好像没有你和张家辉就开不了工？
古天乐：没有，没有这种感觉。
腾讯娱乐：您最近在内地的生活的时间多一点还是主要在香港？还是两地跑？
古天乐：两地跑。
腾讯娱乐：很多演员除了拍戏会去游泳、旅游、运动什么的，你除了拍戏和睡觉，什么事情占你的时间最多？
古天乐：每个人了解生活的方式不同的，我了解的生活的方式就是拍戏，它也是生活的一部分。拍戏最好的地方就是可以接触到不同行业和不同的人。其实我跟你们一样，你们可能一个星期会有一两天假期，然后会去看电影也好、吃饭也好，这个是很平稳的一个生活。但拍电影则是你一天天接触不同的人，如果拍一个电影要接触一个很特别的行业，你还针对它去做深入地了解。你问我除了工作什么花时间最多，如果休息的时候会看很多电影。
腾讯娱乐：比较倾向于看什么类型的电影？
古天乐：所有电影都有看的，无论是非常成功的也好，非常失败的也好，完全没有人认识的电影也要看。我觉得电影有它的生命，是观众给它们的，所以你一定要了解；每个观众的要求也不一样，所以你一定要看很多才能知道观众需求什么。
腾讯娱乐：完全没有选择吗？
古天乐：有一个题材我尽量不看，那就是恐怖片，但非常成功的一定要看。
腾讯娱乐：因为胆小？
古天乐：我不想自己睡觉的时候还想着那些恐怖的事情，何必呢？
在香港和北京都没有投资房产
最近几年，房产投资成了中国最大的热门，《窃听风云3》讲的也恰好是当年香港的房产黑幕。片约不断的古仔这些年肯定赚了不少钱，除了做慈善，他会拿去投资房产吗？
腾讯娱乐：您现在有看过全片吗？
古天乐：没有。
腾讯娱乐：我提前看了，电影里面香港丁权那个事情是真的还是编出来的？
古天乐：真的。
腾讯娱乐：您没拍这个电影之前了解那个事情吗？
古天乐：全香港人都了解。
腾讯娱乐：我们内地从来没有听说过。
古天乐：我知道。
腾讯娱乐：这里面涉及到一些房产的黑幕，你在香港有做房产投资吗？
古天乐：没有。
腾讯娱乐：在北京呢？
古天乐：更加没有。
腾讯娱乐：有做其它方面的投资吗？
古天乐：没有做其它投资。
谈敏感话题
从捐款到婚姻：通通是“完全没有回应”
70年出生，古天乐已经快45岁了但还是孤身一人，几乎把所有的精力都献给了事业。不过私底下，他却默默地在中国内地捐献了几十所小学，而且还不让外界知道。只能说，他真的是一个好人。
腾讯娱乐：前段时间有一个事情关注度高，你捐献那么多学校，外界完全不知道，我们特别想知道您是什么想法？
古天乐：这个问题我没有回应。
腾讯娱乐：其实很多人做了好事，他（她）生怕外人不知道，你的出发点是什么？
古天乐：完全没有回应。
腾讯娱乐：个人感情方面呢？有遭到催婚吗？
古天乐：没有回应。
腾讯娱乐：父母应该会相对来说有一点着急吧？
古天乐：感情方面的问题完全没有回应。
腾讯娱乐：为什么不想说这个问题？
古天乐：不为什么，没有回应。
腾讯娱乐：这几年，香港电影来来回回就你们几个人，不知道您自己怎么看这个事情？
古天乐：有时候外国也是来来回回都是几个人的。
腾讯娱乐：你们持续的时间好长。
古天乐：全世界也一样的，每一个国家也一样的。
腾讯娱乐：入围那么多次金像奖、金马奖，始终没有拿到影帝，自己有想过这个事情吗？
古天乐：没有想。
腾讯娱乐：没有特别的渴望？
古天乐：不是我控制的事，我想太多也没有用。
腾讯娱乐：是不太在乎奖项这个东西么？
古天乐：如果你在乎，就是已经在想啦，我没有，我觉得不是我控制的事我不会想，做好自己要做的事。

周杰伦式青春，就是用生命在耍帅　
    这样一个自我的人，他要在他构建的青春王国里，干任何他想干的事。拍电影只是用影像的方式告诉观众“哎哟，我是周杰伦，这是我拍的戏。”
《天台爱情》的剧情简介:
　　在漫画般繁华的加利利市住着一群“天台人”，他们居住在城市建筑的天台上过着清贫快乐的生活。浪子膏（周杰伦 饰）、黑轮（柯有伦 饰）、蛋花（宋健彰 饰）、花椰菜（黄俊郎 饰）就是其中几个爱耍帅善良的天台少年，他们从小被茉莉姐（徐帆 饰）养大，在波爷（曾志伟 饰）的医药馆里打工。由于黑轮在黑社会性质的“市居会”帮助雷哥（王学圻饰）收租得罪了同僚红毛（黄怀晨 饰），至此牵连了几个好友。同时浪子膏巧遇了心仪已久的女明星心艾（李心艾 饰）并与之日久生情，而心艾的老板威少（邱凯伟 饰）因为嫉妒从中挑拨，并与红毛联手对付浪子膏一伙，引发了一场腥风血雨的争斗。关键时刻面对爱人和朋友浪子膏做出了一个重大的抉择。 
　　本片是周杰伦自《不能说的秘密》之后自导自演自编的第二部电影。
    才华这种东西，有的时候真是挡也挡不住。周杰伦诺煤埽宣称十年后，我还是一样拧３龅13年，从音乐转投大银幕，这部《天台》硬是比上一部《不能说的秘密》还要好，虽然他一如既往爱耍帅，但他也真心有耍帅的底气。
    对于电影导演来说，第一要素，便是想象力，电影不同电视剧，不必那么写实，所以就有很多花样可以玩――在一场戏里，依靠剪辑、拼贴、声光特效、道具、台词，就可以展现出一个斑斓的世界。而镜头前或者是绿幕前，演员的表演其实很简单，比如陈坤用耳机砸谢霆锋，电视直播里，短暂的几秒钟。可导演心中，就应该有观众应该见到的调或色、配过乐以及加上种种手段的画面，陈坤为什么砸谢霆锋，这背后隐藏着什么阴谋，此时的陶晶莹在想什么，台上的选手又在想什么？靠台词和旁白当然可以讲得清楚，但是真正的导演，应该是靠画面，就是讲清楚他的故事。这种构造画面的想象力，还真的是一种才华来的。
    不过对于导演来说，比这种想象力更重要的，便是执行力，电影是综合的艺术，前面说到的观众最终见到的画面，要靠多方努力，哪一环上，都可能出现没那么尽力的人，或者这一环和那一环的人都想展现自己的独特，这些问题，都要摆到导演面前。这个镜头里应该飞起一群白鸽，主角从这群白鸽后面帅气地走过来，这个画面如果实现得好，便是吴宇森，实现得不好，就是nobody了。能把脑子里想象的精彩画面，实现到观众大银幕上看到的画面以及听到的声音里，这也就是我所说的执行力了。
    这两种能力，周杰伦都有。《天台》里多处场景都能是让人眼前一亮，值得再看。拍歌舞片，最难的是要虚造个世界出来，你能想象现实世界里有人打个架一边还要唱着歌吗？《天台》里虚造出来的加利利市，硬是让人看不出“破绽”，所以这个世界里的人，干什么不符合现实世界的事儿，就都可以接受了。举个例子，《天台》里各种时代的道具混乱地出现在一起，同一个时空，这就是作为电影和导演的成功――他凭空造了一个世界出来，让观众投入其中去看他的故事，去感受他想表达的一切。
      这好像是周杰伦天然的本领。贴着“怪咖”“叛逆”的标签出道，从劲劲的说唱到优美的中国风，到小清新《不能说的秘密》，再到这部热血青春电影《天台》里的种种，歌舞+青春+兄弟+潘堪女神+耍帅，最后这一切都浓缩成了一个标签：“周杰伦”。是以他在解释《天台》为何要更名为《天台爱情》时说，叫什么不重要，周杰伦导演才重要。
      这样一个自我的人，他要在他构建的青春王国里，干任何他想干的事。对周杰伦而言，拍电影只是用影像的方式，来告诉观众“哎哟，我是周杰伦，这是我拍的戏。”
      多年的好兄弟刘u宏、柯有伦再次毫不意外地成为了周董合伙人，找哥们儿演哥们儿，是很自然的事情。这些年他所到之处，总有刘u宏、南拳妈妈、浪花兄弟的身影，而在电影里，浪子膏和哥们儿有一起成长的深厚情谊，不管做什么事都在一起。戏里戏外都热情浇筑的兄弟情，是典型的周杰伦式乌托邦。音乐里的周杰伦，电影里的周杰伦和现实中的周杰伦高度重叠，几乎毫无二致。
      除了固定班底，听说台湾电影圈的音效大师杜笃之，拿过的金马奖都可以开展览了，帮周杰伦做这部片，也被周杰伦“骂过”，因为周董要在一个镜头里，展现十几轨的声音，而观众看起来就只是一个舞蹈镜头而已。看似不重要的细节，堆起来的，就是一部好电影。
      有些人会不喜欢这个戏的后半段，原因也可以理解――故事狗血了一点。其实歌舞片，尤其是这种一眼就看出来，是在向上个世纪迪斯科年代致敬的歌舞片，故事狗血一点，也在预料之中。而且周董用了周妈妈最爱的钟镇涛客串，期间还用了温拿时期的一首老歌，摆明了是想拍一个孝敬老妈的戏，故事来得狗血一点，结尾俗套一点，也真心没什么好说的了。
      只可惜，现在拍歌舞片，也确实还有点早，虽然内地的电影市场发展得好，观众进电影院也不是只会看大片了，但是歌舞片的受众，确实还没那么多。《天台》的出现，也许只能为歌舞类型片打好群众基础，看现在的票房情况，争取一下，应该可以打平投资。周杰伦说，华语歌舞片要走出去。就像曾经致力于华语R&B那样，周董的下一段青春，不知道是否和歌舞片有关？
    《不能说的秘密》用钢琴构建阴阳交错的爱情，《天台爱情》用歌舞来诠释义薄云天，爱情永诀。周杰伦执着地用那令他着迷的音乐做骨架，再赋予兄弟情结、热血追梦、爱情遗憾的血肉，我们看到的依然是那个用生命在耍帅的周杰伦，和他眷恋不已的青春。观赏这样的青春，套用电影女主角李心艾一句话就是，“我也好想像你们一样，活得像自己。”