                                爸爸去哪儿
   

   《爸爸去哪儿》是湖南卫视从韩国MBC电视台引进的亲子户外真人秀节目，智理参考自MBC电视台节目《爸爸！我们去哪儿？》，由《变形计》制作人谢涤葵及其团队和《我是歌手》制作人洪涛及其团队联合打造。节目中，五位明星爸爸在72小时的户外体验中，单独照顾子女的饮食起居，共同完成节目组设置的一系列任务。之所以引进这档亲子节目，是因为都市的快节奏生活使父母和孩子间很难有机会共享天伦之乐，“节目并不是为了秀一下'星爸'和'星二代'的生活八卦，而是为了给80后父母们展示出一部生活教育百科全书。" 


    今日22点，《爸爸去哪儿》第二季首播本周五，去年火遍全国的《爸爸去哪儿》第二季(以下简称《爸爸2》)将与全国观众见面。昨日，《爸爸2》在长沙举行了首播预热看片会的活动，陆毅和女儿贝儿、曹格携儿子和女儿姐姐以及总导演谢涤葵、“村长”李锐等都到现场与观众分享了《爸爸2》的种种趣事。本报记者也受邀前往见证，并提前打探了不少《爸爸2》的亮点。首季节目的成功给即将到来的第二季带来了更多的压力，观众对于第二季的期待也由此空前高涨，导致节目后劲不足，仿佛应验“红不过首季”的综艺魔咒。做火一档节目很难，而突破自己更难。综上发现，《爸爸去哪儿》第二季的核心竞争力可能来自三个方面：一是湖南卫视的人脉有可能帮助节目请到更具影响力和号召力的明星资源；二是节目的版权和红宝书在湖南卫视手中，可能对节目诉求有更准确理解，花样翻新也更到位；第三是节目团队已经经过历练磨合，相对较有经验。
 


内敛父子
爸爸：杨威，34岁，体操奥运冠军
儿子：杨文昌（杨阳洋），4岁
杨威一直是杨阳洋心中的偶像，杨阳洋个性内向，有点认生，但乖巧可爱。杨威照顾儿子很体贴，但是有点碎碎念，杨阳洋成功继承老爸碎碎念的功力，发明“唐僧赶猪法”。在选房环节中，杨阳洋如愿以偿地得到了有很多玉米的2号房。没想到激发了杨阳洋的“爱玉米基因”。来到2号房后杨阳洋疯狂地吃起了玉米，甚至还扬言要睡在玉米里。在集合之前杨阳洋突然闹起了脾气，问及原因是因为杨阳洋要玩一阵玉米才肯出发。这一系列跟玉米的小故事，让杨阳洋获得了“玉米小王子”的称号。
  


“虐心”父女
爸爸：黄磊，42岁，演员 
女儿：黄忆慈（多多），8岁
黄磊厨艺了得早已在圈里公认，此番加入节目也被网友调侃“接了张亮的班”。但就是这样的优势，却被总导演谢涤葵视作节目的“虐心”元素，“黄磊做饭太好吃了，尤其是面食，实在苦了所有跟拍的工作人员。更重要的是不仅他做得好，所有爸爸几乎都会做一些，不再像之前王岳伦那样手足无措。泥坑足球赛输掉比赛的黄磊，必须接受挑水上山的惩罚。可惜山路不仅陡峭且崎岖，本身挑水的木桶就不轻，加上满满两桶水更是让人苦不堪言。一边已经快要虚脱，一边还要注意脚下打滑。后来黄磊回忆那一段仍是心有余悸。他表示：当时已经快死了。黄磊虽然此次住在山洞中，但是也正是因为如此，多多得到了一份特殊的礼物,一条小狗。多多的心思也都在乖乖身上，操心它吃什么喝什么。从此，他们走到哪里都带着乖乖。由此，本季节目有了谢涤葵所言”宠物元素“新看点，萌娃与萌物之间的情谊终将挥别，来自多多的虐心也将随即展开。
  


精灵古怪父女
爸爸：陆毅，38岁，演员 
女儿：陆雨萱（贝儿）
据节目组透露 ，第二季拍摄的一开始，现场就状况不断，在陌生乡村初次相识的大家都不同程度地感觉到“崩溃”。只有一家似乎享受其中――陆毅贝儿。据悉，陆毅和贝儿刚刚上车出发，就默契地欢呼：“太好啦，我们终于自由啦！”古灵精怪的贝儿和陆毅是一对欢乐父女，在拍摄崎岖山路上，陆毅发明“围巾提孩子法”。陆毅以大长腿和帅气的面容被很多女性观众奉为“男神”。可是今天男神的这双大长腿却难倒无数摄像大哥。有知情者透露：“陆毅一步能当一般人几步了。”
  


欢喜冤家家庭组
爸爸：曹格，34岁，台湾歌手 儿子：曹三丰，5岁 
女儿：曹华恩，3岁
第一站选点为重庆武隆小村庄，进村之路可谓完美印证经典诗词――“蜀道之难，难于上青天”，爸爸们面对接近90度的陡坡面露难色，对于带着一双儿女的曹格来说，这段路程更是双倍艰辛，不仅要背着背包，提着行李，还要抱着妹妹Grace，牵着哥哥Joe，没有一只手是闲着的，恨不得把脚都用上。工作人员还建议说让曹格把“姐姐”背在背篓里。但是下山路上依旧状况频发，两位萌娃哭闹不断“要上厕所”、“要抱抱”、“要找妈妈”。节目中，曹格两个孩子常常逗乐全场，姐姐金句不断，哥哥也常常搞怪。



酷帅父子
爸爸：吴镇宇，52岁，香港演员 儿子：Feynman，5岁
广州站的宣传活动上，Feynman因为上课并未到场，独自亮相的吴镇宇酷帅依旧，现场所言也都直率真诚。这是吴镇宇第一次将儿子曝光在公众面前，问及为何愿意选择《爸爸去哪儿》将其曝光，吴镇宇直言“以其让你们拍到被迫公开，不如我主动曝光喽！”之前因为饰演的角色，常常给人一种严肃冷酷的印象。首期节目中，吴镇宇将化身“教育帝”，鼓励Feynman独立自主，更打趣参加节目“主要是让儿子学会照顾我”。独特的父子相处之道，让吴镇宇在节目中也显现了私下特别温情的一面。对于还在上幼稚园的Feynman来说，《爸爸去哪儿》要没收所有玩具的消息简直是晴天霹雳，就连自己偷偷藏起的玩具也未能幸免，正当Feynman失落难过之时，爸比吴镇宇急中生智，拿起衣架当玩具陪Feynman玩，父子两人还用衣架奏乐，合唱《蝴蝶飞》，比没没收玩具的时候都开心。据栏目组透露，吴镇宇父子屋子里可以当玩具的物品基本都做到了“物尽其用”，风铃也没有放过。



哪个老爸会火？
  《爸爸去哪儿》第一季的时候，让之前名不见经传的张亮，一跃成为全国观众心目中的“好老爸”“，那么《爸爸2》又会让哪位老爸火到爆呢？对此，总导演谢涤葵直言“厨神老爸”黄磊最抢眼。“黄磊厨艺好，在节目拍摄之前都是有所耳闻的。他做的面条特别好吃，整个剧组看着他们吃那么香的面条，那感觉非常虐心。”“厨神”不光做菜有一手，而且与女儿多多组成的“黄氏搞笑组合”也非常抢眼。


哪个萌娃最亮？
   《爸爸2》中将出现的6位宝贝，谁会是最亮眼的那个呢？对此，总导演谢涤葵表示，杨威的儿子杨阳洋最为呆萌。


   其实关于杨阳洋的故事，在网络上已经流传了很久，尤其是“今年我叫杨阳洋，我属狼”，“我今年叫杨文昌”等这样的金句，更是把杨阳洋推上了“金句小王子”的宝座。而谢涤葵更是爆料，这个呆萌的小子，其实很闷骚。“在节目录制的过程中，杨阳洋不断与其他的小女娃传出‘绯闻’，我们都非常好奇，最后他会和谁‘修成正果’。”


哪些任务最难？
  昨天，记者了解到，在《爸爸2》的任务设置中，除了出行基本的生活环节，还将有更多的任务“挑战”爸爸和孩子的“生存智商”。湖南卫视副台长罗毅在发布会上透露，本季《爸爸去哪儿》外景地从第一季的6个地方变成了8个，其中有两场将赴海外拍摄，爸爸和萌娃们将去海外“撒个欢儿”。


第二季依然很好看
  去年夏天，湖南卫视《爸爸去哪儿》的异军突起，成为2013荧屏当之无愧的绝对黑马。盛夏又至，承载着诸多成绩与期待的《爸爸去哪儿》第二季如约归来，有了太多“精彩难续”的前车之鉴，很多人会担忧：是否精彩依旧？


   日前，《爸爸去哪儿》第二季在首季启航地长沙万达影院举行首映礼，总导演谢涤葵，村长李锐，陆毅、曹格携各自宝贝萌趣现身宣传。而其余未能亲临首映礼的三位爸爸，也在过去的一周里和两位爸爸一起分别去到长沙（杨威）、北京（黄磊）、上海（陆毅）、重庆（曹格）、广州（吴镇宇）五个主题日活动与粉丝互动。


   为此，本报记者现场直击广州主题日活动及长沙首映礼，亲触本季“最难搞父子”吴镇宇之后再提前看过首期节目，深感大家的担忧多余了。在此，回答三个你担忧的问题，让你知道第二季依然很好看。


嘉宾全洗牌会陌生缺亮点吗？
   除了尝试“一托二”，五地父子（女）育儿文化碰撞绝对看点！应该说，本季嘉宾阵容的曝光多少有些被逼无奈，本想“多留一点悬念”的节目组怎料首战重庆武隆就被网友跟拍曝光。8岁的多多是否年龄偏大？吴镇宇的性格能否融入节目？对于此番最终阵容的种种疑问，总导演谢涤葵有更中肯的解释：“这五组家庭分别来自五个不同的地域，尤其是吴镇宇的港式教育，会是我们比较想通过节目寻找的育儿文化碰撞，的确在节目中凸显很有意思。我们除了延续第一季大家最喜爱的温情父爱元素，更想进行一些新鲜的尝试，当中也包括韩国原版都没有的曹格‘一托二’（同时带儿子和女儿）”。


   首映礼上，《爸爸去哪儿2》总导演谢涤葵透露：此前因为几位爸爸的档期未定所以考虑“4+X”轮换，但目前五组星爸萌娃已全部敲定全程配合本季节目录制，因此“4＋X”也将不再存在。确切的应该说是“5+X”制：五位老爸阵容不变，但不定期地会加入一些神秘嘉宾，比如首期节目里的黄健翔，以及即将随后出场的姚明。


第一季的旅行地点很刁钻

第二季爸爸宝贝又将去哪儿？

行程多增两站，星爸萌娃将展开海外旅行！

   第一季节目在东北雪乡收官的情景历历在目，第二季爸爸们又将带着宝贝去哪儿成为大家关注的又一焦点。据总导演谢涤葵现场透露，本季节目将由首季六站旅行增加至八站，旅行地点选择范围也将拓至海外。


   国内首档海外大型真人秀节目《花儿与少年》全程前往欧洲拍摄，节目的成功也证明了湖南卫视对于海外拍摄真人秀节目试水成功。所以《爸爸去哪儿》第二季将借鉴《花儿与少年》海外拍摄经验，星爸萌娃们将会有一次海外旅行。根据原版韩国的《爸爸！我们去哪儿？》第一季中也有爸爸和萌娃们海外出游的情况，谢涤葵现场确定了《爸爸去哪儿》第二季的海外旅行计划，但是具体地点和规划正在进一步协商，届时，观众将看到更加丰富和国际化的节目内容，五组嘉宾父子（女）也将拥有一段美好的回忆。



能否突破金牌综艺“红不过首季”的魔咒？

   看片现场的笑声与掌声，让你相信《爸爸去哪儿》第二季可以！
尽管《爸爸去哪儿》第一季在2013年取得了全十二期收视第一的收视神话，但第二季再度来袭是否能真正突破“红不过首季”的魔咒，创造新收视，获得新口碑，一切要待今晚首播后观众看了才有答案。早在去年首季热播之后，便在荧屏带动了多个同类节目的上马。浙江卫视的《人生第一次》《爸爸回来了》，东方卫视的《花样爷爷》，江苏卫视的《花样年华》等户外真人秀节目层出不穷。


   看了《爸爸去哪儿》我们都会更关注教育了，那么，我们在培养孩子的时候该用什么方式呢？
七种愉快的教育方法

　一、给孩子一个选择　　
　　允许儿童按照他们自己的兴趣去做事是非常重要的，这也是帮助他们成功的最佳途径之一。如果你让孩子感到她有选择去学芭蕾舞或者去练健美操的自由，她就会更卖力气地去做这两件事中她所选中的那件。　　
　　不过，此时她仍会需要你的大力支持。举个例子，虽然你的孩子很愿意在星期六的早上去管弦乐队排练，但如果你不送她去的话，她还是有可能中断或放弃的。多数孩子的兴趣爱好十分广泛，因此父母们必须对此做出投入。除非这个孩子与众不同，不然孩子就会失去关注的焦点，不再集中精神去做事，转而决定去看电视或和小朋友们做游戏去了。



　　二、接受现在的他　　
　　如果你感兴趣的仅仅是你的孩子能否是全班最好的朗诵者，那么，你的期望就太过分了。每个孩子都是按照自己的速度来发展、成长的。把你的孩子与其他孩子相比较会让他认为，如果他没能按某一特定标准去学习、做事的话，他就是一个失败者。与此相反的是，如果你的孩子似乎在绘画或体育上有某种天分，做父母的你就应该给他提供一切机会去发展他的才能。　　
　　逼迫是不对的，鼓励才是有益的。不要在一个孩子还不会走的时候就让他去跑。但是，如果他想要跑起来时，你应该给予他你所能给予的东西。。



　　三、找找是否有隐藏在暗中的困难存在　
　　这话听起来不言自明。但实际上，你是否问过你的孩子为什么突然间不愿意参加集体活动或不愿做家庭作业了吗？也许他会在你的询问下说出心里话――他被坏孩子欺负了，他不喜欢他的老师等等。　　
良好的环境同等重要。某些孩子在安静的房间里注意力最为集中，而有些却喜欢热闹的背景环境。如果你的孩子说他不喜欢被独自关在自己的房间里，那么就让他在厨房边上的餐桌上做作业。如果孩子变得毫无动力了，通常他会有一个正当的理由。　



四、积极地谈论你自己的工作
结束了一整天令人心烦的工作之后已精疲力竭，这是生活的一部分。然而，在这样的状态下，向你的孩子讲述你工作中发生的令你高兴的事情和令你不高兴的事情也是很重要的。激发他的憧憬和热情，他会想：“如果我努力工作的话，我会像妈妈一样成功。”如果你献身于一份乏味的工作之中，的确没有什么值得与孩子们分享的，那么就告诉他，如果你无法获得一定的资格或学历，你就无法找到一份有趣的工作。有时，孩子会从不愿意像父母那样生活的想法中找到动力。



　　五、解释你的理由　
　　如果你不希望你的孩子放弃钢琴教育，因为你很肯定这是对他有好处的，那么你会怎么做呢？无论你想怎么做，决不能冲你的孩子大喊大叫、声嘶力竭地训斥他。因为大叫后没几分钟，他就不再去听你在说些什么了。相反，如果你耐下心来向他解释为什么你认为继续练下去是重要的，他有可能会转过神来同意你的看法。即使他仍不同意也没关系，他很可能有自己的想法。父母也应倾听孩子的意见，并告诉他，无论他怎么做，他学过的东西都会收藏在他的经历中，永远不会浪费掉。



　　六、重视赞扬的作用，不断给你的孩子以赞扬是极重要的一条劝告，但赞扬必须是有的
　　孩子一点也不傻。如果他给你看他刚做完的某个东西，你仅仅说了句“干得不错”，他就会知道，你并没有真的注意到他和他的成就。你此时应说的是：“我很喜欢你在文章中论述的这个观点的方法，这样说很发人深省。”或者“你的音阶弹得非常流畅。”等等。于是，孩子知道了你的确对他的小小成绩很感兴趣，下次他就会更加努力地去做以博得你的赞扬。


　　七、明智的奖赏父母会许诺
　　如果孩子考试考得好，他就会得到一辆自行车；如果考得不好就什么也得不到。事实上，这样对待孩子是一种可怕的态度。这种做法让孩子们在考试前变得十分焦躁不安，想着这次考试得失攸关，而一旦他们没能考好，又会变得郁闷不乐。从理论上讲，做得好本身就是一种奖励，但是实际上，如果的确会有某种物质激励存在的话，多数孩子会表现得很出色。因此，建议各位父母不要给你的孩子以许大奖赏，如果他们做得好，应给他们一个小礼物以示赞赏和鼓励。这样做是积极的推动，而且如果他们未能实现预定的目标，也不会因此而过分愁眉苦脸。
让他们不时做点自己喜欢的事情，如果小孩子们能得到足够的来自父母的鼓励，他们就会茁壮成长。经常冲着孩子大叫大嚷的父母像是往他们孩子的心中刺了一剑似的，会给孩子的心理带来很大伤害。我们每个人都需要时间去放松，听听音乐，或者什么也不干，只是发呆。然后呢，当我们的“电池”重新充足电时，我们将精神抖擞，准备好去面对下一个挑战。孩子也是一样！








