凤凰网娱乐讯  在电影《归来》首次全阵容发布会结束后，片方为张艺谋安排了密集的采访，不过张艺谋的状态很好，从下午一直侃到晚上，采访中不时露出笑容，还为凤凰娱乐网友签名送出一本《陆犯焉识 》的原著。
由于采访时间有限，凤凰娱乐在专访中，更多的是将电影中的一些疑问提出，询问导演的想法，让这篇采访也间接成为导演对《归来》的一次详细解读。在《归来》中，张艺谋很明显的，将更多的用心放在了两位老年爱人的相处上，这在原著中只占了很小的比重，这些展现主人公彼此爱恋一生却又凄然错过的相处细节，是《归来》里最打动人的所在，谈到对这些细节的设计创作，张艺谋显得尤为兴奋。他甚至提到了自己所有电影中的一个共同主题来源――望夫石的传说，如同秋菊一次次地上访，婉喻也一次次去车站接丈夫，那是中国传统文化的一种精神，一种中国女性对爱的态度。
原著《陆犯焉识》涉及文革时期劳改犯人的处境和主人公在多个历史环境下所遭受的政治伤害，这部分情节在《归来》中并不被展现，这或许会让期待张艺谋再拍一部《活着》的观众有些失望，但张艺谋直言，他希望能与《活着》区别开来，“一方面确实有政治禁忌，另一方面也想和《活着》不一样，不想直接反映时代，想折射，想留白，用一种家庭的方式去反映时代。”他同时表示，批评他没有正视历史的人，有些“站着说话不腰疼”，“了解现实的人不会这样批评，一个东西能拍还是不能拍，不是由导演的性格和勇气决定的。”
尽管片方宣传称《归来》是张艺谋在文艺片上的一个“归来”，但张艺谋并不完全同意这个说法，如陈道明质疑的那样，有“归来”也可以有“归去”，拍摄《归来》并不代表他将彻底离开商业大片，与此同时，他也依旧不会避讳对商业的需求，甚至将会继续拍摄更豪华的制作，两手抓，两不误。他的下一部电影将与好莱坞合作，目前已经进入筹备，他对拍出《雪国列车》的奉俊昊颇为赞赏，当听说奉俊昊是在不懂英文的情况下完成了好莱坞首秀后，张艺谋笑言，“那他与我是一个起点。语言上的障碍，通过努力可以逾越。好莱坞的制片人给我举过很多例子，有一个导演是法文一句都不懂，导的法文片也得到了奥斯卡。”
【对话实录】

谈避拍文革：不能“站着说话不腰疼”，拍什么不是导演的勇气决定的

凤凰娱乐：《陆犯焉识》这个小说从50年代开始写，一直写到文革之后，不知道一开始最吸引您的点是在哪里？是一开始想取结尾的部分来发展电影？ 
张艺谋：一开始就想好的，在《陆犯焉识》的小说没有发表的时候，周晓枫让我看，问我要不要赶快决定，可能晚了就被别人拿走了，所以我当时用一两天突击看完，第一直感就说这个小说我如果要拍，我就从他回家开始拍，当时没有多想，赶紧表态，你给我们留下，咱们马上签合同，要不然别人捷足先登了，所以先把版权拿回来，拿到之后其实好几年，就一直在想，这个初衷始终没有改变，就是从陆焉识回家开始拍。 
凤凰娱乐：为什么会放弃前面一段历史的部分？
张艺谋：就是隐隐的一种感觉。当然第一个是政治禁忌，有很多东西不好拍，第二个也不想和《活着》一样，不想直接反映时代，想折射，想留白，用一种家庭的方式去反映时代，当时就是这么简单的想法。
凤凰娱乐：很多这样涉及那一段历史的电影可能最终都有一些删减，您会不会担心这个电影出来的时候大家又会批评说，您不能正视这段历史。
张艺谋：了解现实的人就不会这样批评，除非他生活在国外，除非他不知道中国是什么样子，您不能站着说话不腰疼，一个东西能拍还是不能拍，不是由导演的性格和勇气决定的。

谈删改原著情节：电影不是文学的拷贝，文革中的伤害比比皆是

凤凰娱乐：原著里，陆焉识这个人物年轻时有一段风流史，最后才发现自己深爱妻子，他有一个情感的转折，但这部电影里没有了。
张艺谋：对，有一个赎罪的心理，就是劳改之后他看到妻子的好，他才体会到妻子的好，有了一个漫长的思念和忏悔，所以他回来之后，他基本上是赎罪，是弥补，原著在这一点上很强，但是由于我们不拍前头，所以我们再坚持这种创作方向就有点累，所以我们都把他拿掉，就变成是一个过去的事情，都让大家去想，他们过去20年是什么样的，我们并不是说的很明确。
凤凰娱乐：原著的结局是婉喻去世了，她去世的时候跟焉识有一段对话，很感人，展现了他们一生的爱，那段为什么最后没有呈现在电影里？
张艺谋：我们不想拍去世，我们就想拍到现在这个地方，我觉得挺好。电影需要找到他的动作，不能是一个完全的文学的拷贝，你看这个电影它的动作是什么，它的动作就是“去火车站接”，当时我们就想，你一定要拍这个“去火车站接”，当然我觉得这个动作是“接一辈子”的，但是我们想的是，在电影中要“接几次”，接的时候是下雨还是刮风，所以我们定好了这个，因为太多也不行太少也不行，差不多最后就是接三四次。
这是一开始就考虑的，在电影中你要找一个外化的动作，你做任何的坚守、任何的思念、任何的期盼、任何的陪伴，当你把这些名词变成电影动作的时候，是需要外化的，是需要让动作呈现出来的，所以这就是电影动作。
这个电影的动作我们就选择了“去火车站接人”，那么你会看到，早上起来，老太太打扮照镜子，看纸条，然后拿牌子，出门坐车，到那等，等完了问，还有人吗，关铁门，还要再等一会儿再走，这一套都是电影动作，它在反复的重复着，就放大了你所要的这些内涵，这当然是一个电影式的结尾。
凤凰娱乐：看到您好几部电影里，都有一个女人眺望远方的镜头，都有一个苦等男人的女人，不知道是不是您爱情观的一种展现？
张艺谋：我小时候听过望夫石的故事，就觉得很生动，就觉得在大海边一个女人默默守望的背影变成了一块石头，任凭风水浪打那个石头还在，那个美丽的传说，给我留下一种印象，而这种印象就是中国传统文化的一种精神，就是一种女性对于爱情的态度。其实我们看到，所有跟时代有关的电影，这种守望和期盼，都是人类共通的情感，不管是一战的题材、二战的题材还是中国文革的题材等等等等，甚至还有未来的题材都是这样子，你包括《地心引力》，一个人在茫茫太空中，她想的是回家，“你等我回来，我一定要回来”，等等。我觉得中国传统的美学方向是特别有意思，所以我在所有的电影中，几乎都要寻找这样的一种精神，也就是说寻找到这样的一种动作去重复它，你可以看作是《秋菊打官司》，一次次地去，很像《归来》里，一次次地等待一样，我很喜欢这种重复，因为在重复中就会放大，就会有力量。
凤凰娱乐：为什么对女儿的角色有一个比较大的改编？尤其是举报父亲的行为。 
张艺谋：只是希望在那个时代中选择最普通的故事，在文革的时代，这样的故事比比皆是，特别的普遍，前一段报纸上还有文革的学生领袖宋彬彬向文革受害者忏悔、道歉的事，让我们又重提文革的许多道歉的话题，我们会看到当年的伤害比比皆是，所以选择了这样的一个典型情节来架构，我觉得就有意思，就会对后边这个故事的重建和宽容理解有很好的一种反应。
凤凰娱乐：也是为了加强戏剧性。
张艺谋：当然，你要找情节找故事。

谈叙事处理：先浓墨重彩再内敛节制是有意为之。

凤凰娱乐：《归来》的第一场火车站的戏，在时空的调度上面很精彩，在拍摄的时候是不是也花了很大的精力？
张艺谋：对，拍了很多天，道明都吐了，给他累的，因为人穿着棉袄，天气很热，上上下下地跑，他都累吐了，演员都付出了很多，这场戏是我们一个浓墨重彩的离别，我们是想让这个离别撕心裂肺一点，它获得的企盼会更让人心酸一点。
凤凰娱乐：这个地方是浓墨重彩的，那后面的焉识归来之后，情节就趋向缓和，您会不会担心在观赏性上有不足？
张艺谋：不见得，你不能把观众固定，我相信观众的判断力和口味，我也对中国人民有充足的自信，我们在很多情况下有各种类型的东西，只要你做好，他们就愿意看，所以从离别戛然而止开始，他回来的时候，这个故事走向了一种平实，走向了一种内敛和节制，这是我们有意而为之，反倒这种内敛和节制当中，曾经的波澜壮阔，曾经那种漫长的历史感会浓缩进去，所以其实后边一点儿都不淡，我自己觉得，它只是表面平实，里边一点儿都不淡，会越走越凝重，越厚重，所以就选择了这样的一个方式。 
凤凰娱乐：陆焉识在试图恢复他妻子的记忆的这个过程中，他在这里面所有的一些事情是递进还是并列的？
张艺谋：是递进的，直到最后他跟妻子弹钢琴，我们也看过很多资料，音乐的唤醒是最有效的，另外道明弹琴也弹得好，又有知识分子背景，所以后来两位演员都跟我讲，原剧本中没有写这一段，但我们需要有一段关于夫妻两个的音乐的故事，因为首先，音乐的唤醒是最有效的。其次，他们两个既是知识分子，又是教授，在那个年代一定跟音乐有关系。所以我们就选了这一段，而且把这一段故事编了好几版，后来呈现出来的处理我很喜欢，两个演员在整场戏中没有一个字，没有一句话，但是全部在其中了，包括弹什么曲子，因为知识分子在那个年代能接触很多外来的曲子，名曲，他们完全可以弹。还是陈道明建议说，就弹《渔光曲》，我觉得好，我听了《渔光曲》的旋律，觉得很有味，也有中国风，也是中国的代表，就很喜欢。我很喜欢这场戏中的两个镜头，一个是冯婉喻走到门口看家庭的环境，炉子上还有水，陆焉识弹钢琴的背景，就很像她下班回来，生活中的一个瞬间，我觉得那个很感人，其次就是冯婉喻慢慢慢慢地伸出那只手，搭在陆焉识的肩上，我觉得那个距离很遥远，很感人。
凤凰娱乐：这部片子有一个印象很深的镜头，女儿看到旅行包在地上，有一个急速推向那个包的镜头。为什么这样用？
张艺谋：那当然，那个就是婉喻准备去看焉识，给他准备的东西。因为那时候要去冒险会一个逃犯，你给他准备的一定是吃的和穿的，因为冬天很冷，蒸了很多馒头，还准备了一床被子，她就给他这些东西，在那个年代是大逆不道，是包庇窝藏，所以用了这种推进的镜头。

谈与好莱坞合作：不懂法语的导演拍法语片还得了奥斯卡

凤凰娱乐：您之后要与好莱坞合作新片，您提过《雪国列车》就做得很成功，其实奉俊昊导演也是不懂英文的，但那个电影里面有六个国家的演员在，您在与好莱坞合作的时候，语言还算是最大障碍吗？
张艺谋：他一点英文都不懂？（凤凰娱乐：对。）那他跟我一个起点，我还以为他懂一点，我有半部电影的经验，就是《金陵十三钗》的经验，我觉得不是什么太大的问题，当然没有母语从容，但是有充足的准备和沟通。如果演员都是好演员，就没有太大问题，当然你要做更多的功课，你要克服更多的障碍，你要准确的判断和把握都是有难度的，但是通过努力可以完成，好莱坞的制片人还给我举过很多例子，有一个导演是法文一句都不懂，导的法文片也得奥斯卡。有很多这样的例子，当然这种例子少，都是很有难度的。
张艺谋：不参加戛纳竞赛是几方协调的结果，为演员遗憾
发布会上，张艺谋表示，自己拍摄《归来》，是回到了一种安静、实事求是的拍片状态，谈及选择陈道明与巩俐来主演的原因，他表示，“我们的传统表演应该传承下去，陈道明和巩俐的表演能让年轻演员学习。”
他认为这部电影是通过刻骨铭心的爱情来折射出历史，“我希望改变一下以往我们拍历史的沉淀的东西，常常就是比较直接的，像过去拍的《活着》那样，直接的，政治、背景都直接呈现，我这次想换一个方式，从回家的角度来写，希望通过家庭折射，希望通过细节展现，也是选择了一条很艰难，最难拍的一条路，也想挑战自己。年轻人不了解历史没有关系，这部电影的爱情还是很好看的。”
谈及如今的文艺片市场，张艺谋坦言还未看过因获金熊奖取得票房口碑双丰收的《白日焰火》。他希望《归来》也能取得好的票房，“我觉得我们没有什么文艺片魔咒的说法，本身文艺片在这种今天的市场上就是一个很小的范围，我们经常呼吁没有专门的文艺院线，也没有专门的文艺片的推广渠道，都是裹在一堆大片当中孤军奋战，现在的情况并不理想，我们希望通过不断的努力让中国的电影市场更健康。”
被问及《归来》在戛纳没有入围竞赛单元，只做展映的原因，张艺谋表示，“我过去经常参加各种电影节，对我来讲拍电影不是为了竞赛，在我自己心目中的好电影不是只有参加竞赛的电影。当然这个电影参赛不参赛，最终也是几方协商的结果，也不是我一个人主观意志为转移的。但是我稍微有点遗憾，巩俐，陈道明演得非常好，他们完全有能力去跟任何一个演员角逐，很遗憾两位演员没有机会了。但是，做了这样的决定，对我来说也无妨，因为去戛纳电影节去展示，无论怎么样对中国电影的推动和宣传都是非常好的事情。”
邹静之：看哭很容易，《归来》的歧义就是它的丰富性
据《归来》的文学策划周晓枫介绍，该片只改编了严歌苓的小说《陆犯焉识》的结尾部分，小说的其他内容将成为电影隐秘存在的力量。编剧邹静之对此解释道：“这部小说很棒，非常传奇，有非常多的枝蔓，让编剧有丰富的选择，但人物跨度太大，对一部电影来说太耗大，一开始导演觉得可以拍上下集，后来又决定合并，最后导演问我，就写三个人物怎么样，其实这是我的长项，所以现在主要就是三个人物。王家卫还问我写《归来》写了几年，我说两年多，王家卫说，你碰见我们这样的导演真倒霉，其实他错了，遇到他们我是享受。” 他称《归来》是张艺谋的苦心之作，代表了他们这一代人经历的变化。
谈到了试映时许多观众为电影流泪，邹静之表示，“我不是一个写哭戏的编剧，我写过很多喜剧，在电影院弄哭大家并不难，音乐、表演一烘托，黑灯瞎火的环境里，要哭很容易。但我要说的是，斯皮尔伯格是为人物的忠诚而流泪，这个眼泪除了情感还有思辨的东西在打动人，有的人看到的是忠诚，有的人看到的是悲惨，它的歧义就是它的丰富性。年轻人看到执着，男人看到忠诚，女人看到美好。”
陈道明：《归来》承载不了知识分子心灵史
陈道明与巩俐两位重量级演员在《归来》里的表现，最受观众瞩目，主持人循例问他二人有没有飚戏，一向敢言的陈道明表示，“娱乐节目真是把所有语言都用到了极致，我们没有‘飚’戏，演戏不能看谁比谁演得快，如果你是问我们的默契好吗，我们的回答是‘还好’。”
陈道明认为，《归来》这部戏其实主体上就是拍给八零九零后看的，年轻人应该看看他们父辈的精神道路是如何走过，这和他们有戚许与共的关系。同时他直言，这部电影承载不了中国人的历史、知识分子的心灵史和命运史，只是一个节选，有一定典型性，“这段历史对我来说，心理上和生理上并不遥远。”
前段时间，片方在宣传中称李安和斯皮尔伯格都对《归来》充满好评，对此，陈道明认为，那更多是两位大导演在同行间的客气，国内观众说的话更重要。
巩俐：因角色难度大，险些打退堂鼓
巩俐在刚接触《归来》时就发现角色很有挑战，“一个是年纪，另一个是人物在百分之八十的戏里都处在病态中，很难找到精确的演绎方法。”当时她想，如果觉得做不好，不如不演，后来，她拜访了很多患者，才渐渐有了信心。
巩俐认为，该片在情感方面最打动观众，她不认为年轻观众会不喜欢这部戏，“情感不分年纪，除非没有情感才会不喜欢。”

