                              南海问题
    2014年5月15日外交部发言人华春莹主持例行记者会。应外交部长王毅邀请，法兰西共和国外交与国际发展部长洛朗・法比尤斯将于5月16日至19日对中国进行工作访问。


问：近日在越南发生了针对外资企业和人员的严重暴力事件，中方对此有何评价？

答：我们对有关事件感到震惊，并表示严重关切。中国驻越南使馆人员正日夜兼程赶赴地处偏僻地区的现场了解核实有关情况。中国外交部负责人已紧急约见越南驻华大使提出严正交涉，要求越方采取一切必要有效措施确保中国在越人员的人身安全及企业和机构的财产安全。

    必须指出的是，越南近日发生针对中方及其他方企业和人员的打、砸、抢、烧行为，越方负有不可推卸的责任。我们敦促越南政府切实负起责任，严肃彻底调查，严惩肇事者。

    我们注意到，包括中国台湾和香港地区以及新加坡、韩国等一些企业也受到了不同程度的威胁和冲击破坏。这更加说明了当前事态的严重性。我们再次敦促越方重视中方和其他方交涉，立即采取一切必要和有效措施，确保包括中国同胞在内的外国人员和企业在越南的安全，同时为外资企业在越正常经营提供起码的工作环境。


问：联合国秘书长潘基文13日宣布，被迫接受叙利亚问题联合特别代表普拉希米的辞呈，其任期将于31日结束。中方对此有何评论？对普拉希米任期内所做工作有何评价？

答：普拉希米先生一直致力于推动政治解决叙利亚问题，积极开展斡旋工作，发挥了建设性作用。中方对此深表赞赏，也一直在以实际行动支持和配合普拉希米先生的斡旋努力。

    政治解决是化解叙利亚危机的唯一正确途径。无论出现何种情况均应坚持政治解决的大方向不动摇。当务之急是推动叙政府和反对派尽快停火止暴，恢复对话谈判。中方呼吁国际社会有关各方继续为此做出努力。我们希望尽快任命新的特别代表，继续推进叙问题政治解决进程。


问：据共同社报道，15日，日本首相安倍晋三的专家委员会向安倍提交了解禁集体自卫权的报告，安倍将举行记者会，说明解禁集体自卫权的必要性。安倍将强调任何国家都无法仅凭一己之力维持和平与稳定，与同盟国合作及联合国集体安全保障措施的重要性日益增加。中方对此有何评论？

答：由于历史等原因，日本在军事安全领域的政策动向不仅事关日本国家发展走向，也影响地区安全环境，一向受到亚洲邻国和国际社会高度关注。安倍政权上台以来在军事安全领域采取了一系列前所未有的举措。联系到日本国内在历史问题上不断出现的各种消极动向，包括中国在内的亚洲国家和国际社会有理由对日本的真实意图和有关动向保持警惕。我们敦促日方切实正视和认真反省历史，尊重地区国家正当合理的安全关切，走和平发展道路，为本地区的和平稳定发挥建设性作用。


问：菲律宾方面公布了照片，称中方在南海的赤瓜礁填海造地。中方能否证实？

答：中国对包括赤瓜礁在内的南沙群岛及其附近海域拥有无可争辩的主权。如果中方在赤瓜礁进行什么建设，完全是中国主权范围内的事情。


问：中俄两国元首是否将出席两国海军的联合军演？

答：中国海军发言人已经发布了此次军演的相关消息，至于中俄两国元首是否将共同出席，我目前没有消息可以发布。


问：据报道，几内亚比绍共和国存在非法采伐木材行为，多数出口到了中国。请问中方是否采取相关措施保证通过合法渠道进口木材？

答：请向中方主管部门了解。我愿原则性向你介绍，我们坚决反对并打击非法采伐及相关贸易行为，坚持互利共赢、可持续发展的森林资源管理合作战略，我们愿与国际社会共同努力，为促进森林可持续经营、维护正常的林产品贸易、加强全球森林资源保护做出积极贡献。



外交部：杨洁篪访越表明中方对沟通处理当前海上局势的诚意
杨洁篪同越南副总理兼外长范平明举行中越双边合作指导委员会团长会晤。


    2014年6月18日，国务委员杨洁篪在河内同越南副总理兼外长范平明举行中越双边合作指导委员会团长会晤。双方就中越关系及当前海上局势坦诚、深入交换了意见。

    杨洁篪全面阐述了中方有关原则立场，表示中国党和政府始终从战略高度和长远角度重视中越关系，愿同越南党和政府共同努力，推动中越全面战略合作伙伴关系健康稳定向前发展。

    杨洁篪指出，当前，中越关系正面临困难局面，这是由于越方最近一个多月来持续非法干扰中方在西沙群岛近海的钻井平台作业造成的。杨洁篪强调，西沙群岛是中国固有领土，不存在任何争议。中国企业有关作业位于西沙群岛近海，是10年来在同一海域勘探活动的自然延续，完全合法合理合情。中方将采取一切必要措施维护国家主权和海洋权益，确保有关作业安全顺利进行。

   杨洁篪指出，对于当前海上问题，双方要从维护两党两国关系大局出发，坚持管控海上局势，坚持双边沟通，坚持正确舆论导向，排除各种干扰，通过政治外交努力，寻求妥善的解决办法，把局势尽快稳定下来，避免有关问题扩大化、复杂化、国际化。当务之急是越方应停止对中方作业的干扰，停止炒作有关问题，停止炒作分歧、制造新的争议，处理好前不久在越南发生的打、砸、抢、烧严重暴力事件善后事宜，并采取有效措施，确保在越中国机构、企业和人员的安全，为双方协商解决问题，并为各领域交流合作尽快恢复正常创造必要条件和气氛。希望越方着眼大局，与中方相向而行，推动中越关系克服困难，继续沿着正确的轨道向前发展。

   范平明表示，越方珍惜两国传统友谊，希望继续保持和推进两国各领域合作，愿同中方共同努力，改善和发展越中关系。范平明阐述了越方对海上问题的立场和看法，表示越方愿意遵守两国领导人就妥善处理双边关系中的敏感问题，避免使之干扰两党两国关系全局达成的重要共识，愿意就当前海上局势同中方继续保持密切沟通，管控紧张局势，妥善解决有关问题，向外界表明，越中两国有能力通过和平方式解决分歧。双方认为，这次会晤是坦率和建设性的。


   新华网北京6月19日电（记者王慧慧、熊争艳）外交部发言人华春莹19日表示，国务委员杨洁篪受中国党和政府委派访问越南，表明了中方对中越关系的高度重视和对通过沟通妥善处理当前海上局势的诚意。

   当日外交部例行记者会上，有记者问，中方如何评价杨洁篪国务委员此次赴越南举行中越双边合作指导委员会团长会晤？有媒体报道双方就海上局势的问题沟通未取得进展，下一步中方将会采取什么措施？是否会撤出钻井平台？

   华春莹说，杨洁篪18日在越南同越南副总理兼外长范平明举行了中越双边合作指导委员会团长会晤，并分别会见了越共中央总书记阮富仲和总理阮晋勇，双方就中越关系和当前海上局势充分、深入地交换了意见。杨洁篪国务委员全面、充分、深入阐述了中方有关原则立场。双方均认为，会晤是坦率和建设性的。双方都表示高度重视发展中越全面战略合作伙伴关系。当前形势下，双方要共同努力，排除干扰，克服困难，维护和推动双边关系继续沿着正确轨道向前发展。

   她说，关于海上问题，双方都认为，要从两国关系大局出发，坚持双边沟通，通过政治外交努力，寻求妥善的解决办法，管控事态，把局势尽快稳定下来。

    华春莹再次强调，西沙群岛是中国固有领土，不存在任何争议。中国企业有关作业位于西沙群岛近海，完全合法合理。中方将继续采取一切必要措施维护国家主权和海洋权益，确保有关作业安全顺利进行。当务之急是越方应停止对中方作业的干扰，停止炒作有关问题，处理好前不久在越南发生的打砸抢烧严重暴力事件善后事宜，并采取有效措施，确保在越中国机构、企业和人员的安全，为双方协商解决问题，并为各领域交流合作尽快恢复正常创造必要条件和气氛。

   华春莹说：“我们希望越方着眼大局，与中方相向而行，推动中越关系克服困难，继续沿着正确的轨道向前发展。”



南海问题争端
近年来，南海争端逐步国际化，南海海域被分割，资源被掠夺，我国在南海的合法权益遭破坏。在大国插手干预与群国集体发难的同时,南海问题产生矛盾频率和爆发冲突的概率越来越大，昭示着南海问题有不断升级的趋势。

一、南海最新局势
近来，南海问题不断升级，先是中国渔船在南沙群岛及其附近海域正常作业时，遭到越南武装舰船的非法驱赶，引发中越两国的外交抗议和相互指责。随后，越南不仅通过实弹演习、颁发最新征兵令等挑衅行为来显示“主权存在”，而且在河内连续爆发数次反华示威游行。美联社就此评论称，越南此举的目的显然是为了“回应”中国，因为中国此前要求越南停止在该海域的所有石油勘探活动。

紧接着，菲律宾方面计划将南海更名为“西菲律宾海”，并宣布出动海军拆除了中国在南海部分岛礁上的“非法设置的标识”。中国则通过派遣海巡31穿越南海赴新加坡访问等动作以示回应。与此同时，美国与西太平洋相关国家进行了一系列联合军事演习，进一步加剧了南海地区的紧张局势。


新一轮南海争端的原因
1、越南和菲律宾的内部考量。2011年，越南菲律宾经济形势恶化，政治上建树无多，老百姓不满情绪上升，各国有着通过打民族主义牌转移内部矛盾的盘算。

2、美国重返亚洲的战略效应。自新世纪以来，亚太地区日益成为全球经济增长的重要引擎，同时，汇聚领土争端、地缘博弈与安全问题。美国为了确保其在经济和安全上的主导权，从去年开始高调回归亚洲，不仅加大对这一地区的经济投资力度，而且更加强调在军事和安全上的积极介入，煽风点火。

3、中国国家能力的显著增强。中国经过长期持续的经济高速增长，已经积累起了相当的实力。对此，周边国家有一种时不我待的紧迫感，欲以既成事实来逼迫中国就范，从而使得本已紧张的南海局势出现了进一步的恶化。


二、中国南海及南海诸岛问题的原因分析
越南、菲律宾等国为什么在70年代突然提出主权要求?

    70年代南海发现了石油资源。南沙海域内，已探明含油气盆地6个，面积约为27万平方公里，石油含量约为230亿桶，被称为“第二个波斯湾”。这些国家趁着当时我国正处于文革之机，抢占岛屿。
    南海争端的焦点在于石油，石油是大国经济的命脉。开发石油最多的越南和菲律宾在巨大的利益面前，都不愿意把吞下去的吐出来。例如：越南曾公布了海洋战略蓝图，提出2020年要把目前海洋经济产值从占国内生产总值的47-48%增加到53-55%，海洋经济的出口额要达到全国出口额的55-60%，这一目标根本无法实现。

南海争端的历史因素

    二十世纪，日本和法国人曾来这里进行经济开发和殖民活动。当时，中国政府提出了交涉。1951年，美国主持草拟、制定《旧金山对日和约》，明确规定日本放弃其对西沙和南沙两群岛的“权利、权利根据与要求”，却没有明确两者的主权归属，也没有明确中国收回主权。使中国在南海问题中陷入被动。法国、日本对南沙群岛的侵略也是导致后来南海争端的一个“历史因素”。
争夺南海资源与航运安全加速了南海的争端。随着经济全球化的不断深入，南海和南沙群岛的战略地位日益显现出来，许多国家觊觎南海石油资源是南海争端激化的主要原因。越菲马等国也正是看中了南海丰富的油气和渔业资源，近年来不断强调对南沙群岛拥有全部主权或部分主权，并依靠南海油气资源获得的巨额财富不断扩充军备，加快在南海未来战场上的建设步伐。美日等国家插手南海问题也是因为越南、菲律宾等国在南海上开采的油田大多是西方大型石油公司投资的，南海问题关乎西方国家的利益。

    同时，南海是多个国家的“海上生命线”。它是世界上第二大海上航道，仅次于欧洲的地中海，全世界一半以上的大型油轮及货轮均航行经过此水域，每年来来往往的大小船舶总计在4万艘以上。但南海地区是我国重要的贸易通道。中国有外贸量的87％是通过水路进行的，其中很大一部分是通过南海地区的。中国有大量的能源进口需要经过南海海域。中国要保证经济安全必须具备保护自己运输通道的能力、获得能源的能力和中国开发自己海洋国土的能力。

国际海洋法因素
    1982年制定的《联合国海洋法公约》规定，沿海国对200海里专属经济区享有主权权利，并规定专属经济区是指从测算领海基线量起200海里。但在确定“专属经济区”界域时，却忽视了对专属经济区和大陆架进行明确的界定。如此，专属经济区和大陆架就可以存在多条分界线，这为那些专属经济区重叠的国家产生冲突埋下了隐患。据此，在本国利益的驱动下，南海周边国家大多采用有利于本国利益的解释方式，提出非法的主权要求。

中国在南海的治权长期无法落实
    二战后，当时的国民政府收回了南沙群岛的主权，但是，国共内战到国民党败退台湾后，大陆和台湾都缺乏全面驻守南沙群岛的实力。到目前为止，我们虽然有足够的实力保卫南海，但是我国大陆占领的岛屿面积小，无法大量驻军和修建足以保卫南海的军事基地，即使我们能够通过武力夺取被其他国家占领的岛屿，在没有强大远洋海军支持的情况下，南沙群岛也很难长期坚守。

    随着时间的推延，随着国际形势的变幻，当今我国在南海诸岛的主权被侵问题，已变得越来越复杂，这就更加需要全国人民的高度重视，更加需要国家领导人的智慧和魄力。

    南海问题最终以什么方式解决？这并不完全取决于我们。和平解决是我们的希望，应该力争；战争解决并不是我们的本愿，但必须要有准备。为了解决这个难题，我们先得扎实地做好以下几件大事：
    战略大局与具体利益的平衡。正是中国避免南海问题升级的战略初衷给周边国家以错误暗示，加剧了南海地区的紧张局势。因此，中国需要在保持和平发展战略方向的同时更加主动、坚决地维护具体利益。一旦出现损害中国利益的行为，中国必须亮出可信的惩罚措施，而不仅仅是简单的外交抗议。只有这样才能杜绝周边国家的机会主义心理，约束其不断突破红线的“违规行为”。

    做好“和”、“战”两手准备。无论是“和”、是“战”，中国都得办好自己的事，作好两手准备。这种准备应包含着物质的与精神的两个方面：物质的，比较容易理解，这就是要继续保持国内政治经济的繁荣稳定，不断地改善与增强我们的综合实力；精神的，常为多数人所忽视，则是要进一步提高国人、特别是领导层内部建立在爱国主义凝聚力基础上的团结一致，其实这是最为重要的。

   但是首先要以两国关系大局为重，从战略和全局高度出发，在“长期稳定、面向未来、睦邻友好、全面合作”方针和“好邻居、好朋友、好同志、好伙伴”精神指引下，坚持通过友好协商，妥善处理和解决海上问题，使南海成为和平、友好、合作之海，为发展中越全面战略合作伙伴关系、维护地区和平与稳定做出贡献。内部政治的协调与平衡。随着现代化进程的不断推进，中国社会利益多元化导致了政治过程的日益复杂，越来越多的主体开始积极发言，影响着决策过程。在南海问题上，中央政府主张有关各方在南海问题上采取克制、冷静和建设性的态度，但地方政府、利益集团和社会舆论却希望采取更加强硬的立场，要求保护南海领土完整、加快油气资源开采。如何保持内部政治的平衡正在成为中国外交新的挑战。双边谈判与多边战略的平衡。长期以来，中国在南海问题上坚持通过双边谈判来解决与有关国家之间的分歧。然而，这一策略进展并不顺利。在双边问题多边化、地区问题国际化的现实下，中国不得不探寻更具建设性的多边战略，可通过多边磋商的方式将相关共识制度化，成为有关各方具有约束力的行为准则，并以此为基础构建互利共赢的地区秩序。对于国际势力，中国应该持开放态度，欢迎共同维护南海地区稳定的举措，但对于其煽风点火的行为则需要坚决反对、毫不妥协。
解决南海问题与经营周边地区的平衡。近年来，中国与东盟各国之间的关系得到了全面的改善，已经建立起难以动摇的利益共同体格局。因此，我们不宜将南海问题的严重性过于放大，从而使其成为自我证实的预言。中国可以在承认各方既得利益的前提下，建立一个油气资源共享的南海能源共同体，并根据投入多少确立合理的利益分配比例。为了保持其正常运转，应对可能的不确定性威胁，建立起某种形式的多边安全合作也成为顺理成章的事情。只有建立起持续的共同开发格局，让各国都从中受益才能真正做到搁置争议，并将经济层面的合作拓展至政治、安全领域。这也为突破中国与东盟经济合作―军事安全的二元对立困境提供启示。
中华民族是爱好和平的民族，中国也是具有特别富有反抗外来侵略精神的国家。中华民族各族人民赞成各民族平等的联合与交往，反对任何外来的侵略与压迫。每遇国难当头之际，总会有无数的志士仁人，怀着“天下兴亡，匹夫有责”的崇高信念，“以天下为己任”，挺身而出，不惜牺牲个人的一切，以挽救祖国的危亡。