　　　在全国宣传思想工作会议中，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平出席会议并发表重要讲话。他强调，宣传思想工作一定要把围绕中心、服务大局作为基本职责，胸怀大局、把握大势、着眼大事，找准工作切入点和着力点，做到因势而谋、应势而动、顺势而为。


　　中共中央政治局常委、中央书记处书记刘云山出席会议并讲话。


　　习近平在讲话中强调，经济建设是党的中心工作，意识形态工作是党的一项极端重要的工作。党的十一届三中全会以来，我们党始终坚持以经济建设为中心，集中精力把经济建设搞上去、把人民生活搞上去。只要国内外大势没有发生根本变化，坚持以经济建设为中心就不能也不应该改变。这是坚持党的基本路线100年不动摇的根本要求，也是解决当代中国一切问题的根本要求。同时，只有物质文明建设和精神文明建设都搞好，国家物质力量和精神力量都增强，全国各族人民物质生活和精神生活都改善，中国特色社会主义事业才能顺利向前推进。


　　习近平指出，宣传思想工作就是要巩固马克思主义在意识形态领域的指导地位，巩固全党全国人民团结奋斗的共同思想基础。党员、干部要坚定马克思主义、共产主义信仰，脚踏实地为实现党在现阶段的基本纲领而不懈努力，扎扎实实做好每一项工作，取得“接力赛”中我们这一棒的优异成绩。领导干部特别是高级干部要把系统掌握马克思主义基本理论作为看家本领，老老实实、原原本本学习马克思主义、毛泽东思想特别是邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观。党校、干部学院、社会科学院、高校、理论学习中心组等都要把马克思主义作为必修课，成为马克思主义学习、研究、宣传的重要阵地。新干部、年轻干部尤其要抓好理论学习，通过坚持不懈学习，学会运用马克思主义立场、观点、方法观察和解决问题，坚定理想信念。


　　习近平指出，要深入开展中国特色社会主义宣传教育，把全国各族人民团结和凝聚在中国特色社会主义伟大旗帜之下。要加强社会主义核心价值体系建设，积极培育和践行社会主义核心价值观，全面提高公民道德素质，培育知荣辱、讲正气、作奉献、促和谐的良好风尚。


　　习近平强调，党性和人民性从来都是一致的、统一的。坚持党性，核心就是坚持正确政治方向，站稳政治立场，坚定宣传党的理论和路线方针政策，坚定宣传中央重大工作部署，坚定宣传中央关于形势的重大分析判断，坚决同党中央保持高度一致，坚决维护中央权威。所有宣传思想部门和单位，所有宣传思想战线上的党员、干部都要旗帜鲜明坚持党性原则。坚持人民性，就是要把现实好、维护好、发展好最广大人民根本利益作为出发点和落脚点，坚持以民为本、以人为本。要树立以人民为中心的工作导向，把服务群众同教育引导群众结合起来，把满足需要同提高素养结合起来，多宣传报道人民群众的伟大奋斗和火热生活，多宣传报道人民群众中涌现出来的先进典型和感人事迹，丰富人民精神世界，增强人民精神力量，满足人民精神需求。


　　习近平指出，坚持团结稳定鼓劲、正面宣传为主，是宣传思想工作必须遵循的重要方针。我们正在进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，面临的挑战和困难前所未有，必须坚持巩固壮大主流思想舆论，弘扬主旋律，传播正能量，激发全社会团结奋进的强大力量。关键是要提高质量和水平，把握好时、度、效，增强吸引力和感染力，让群众爱听爱看、产生共鸣，充分发挥正面宣传鼓舞人、激励人的作用。在事关大是大非和政治原则问题上，必须增强主动性、掌握主动权、打好主动仗，帮助干部群众划清是非界限、澄清模糊认识。


　　习近平强调，在长期实践中，我们党的宣传思想工作积累了十分丰富的经验。这些经验来之不易、弥足珍贵，是做好今后工作的重要遵循，一定要认真总结、长期坚持，并在实践中不断丰富和发展。“明者因时而变，知者随事而制。”宣传思想工作创新，重点要抓好理念创新、手段创新、基层工作创新，努力以思想认识新飞跃打开工作新局面，积极探索有利于破解工作难题的新举措新办法，把创新的重心放在基层一线。要继续推进文化体制改革，推动文化事业全面繁荣和文化产业快速发展、建设社会主义文化强国。


　　习近平指出，在全面对外开放的条件下做宣传思想工作，一项重要任务是引导人们更加全面客观地认识当代中国、看待外部世界。宣传阐释中国特色，要讲清楚每个国家和民族的历史传统、文化积淀、基本国情不同，其发展道路必然有着自己的特色；讲清楚中华文化积淀着中华民族最深沉的精神追求，是中华民族生生不息、发展壮大的丰厚滋养；讲清楚中华优秀传统文化是中华民族的突出优势，是我们最深厚的文化软实力；讲清楚中国特色社会主义植根于中华文化沃土、反映中国人民意愿、适应中国和时代发展进步要求，有着深厚历史渊源和广泛现实基础。中华民族创造了源远流长的中华文化，中华民族也一定能够创造出中华文化新的辉煌。独特的文化传统，独特的历史命运，独特的基本国情，注定了我们必须要走适合自己特点的发展道路。对我国传统文化，对国外的东西，要坚持古为今用、洋为中用，去粗取精、去伪存真，经过科学的扬弃后使之为我所用。


　　习近平强调，对世界形势发展变化，对世界上出现的新事物新情况，对各国出现的新思想新观点新知识，我们要加强宣传报道，以利于积极借鉴人类文明创造的有益成果。要精心做好对外宣传工作，创新对外宣传方式，着力打造融通中外的新概念新范畴新表述，讲好中国故事，传播好中国声音。


　　习近平指出，宣传思想部门承担着十分重要的职责，必须守土有责、守土负责、守土尽责。宣传思想部门工作要强起来，首先是领导干部要强起来，班子要强起来。各级宣传部门领导同志要加强学习、加强实践，真正成为让人信服的行家里手。


　　习近平强调，做好宣传思想工作必须全党动手。各级党委要负起政治责任和领导责任，加强对宣传思想领域重大问题的分析研判和重大战略性任务的统筹指导，不断提高领导宣传思想工作能力和水平。要树立大宣传的工作理念，动员各条战线各个部门一起来做，把宣传思想工作同各个领域的行政管理、行业管理、社会管理更加紧密地结合起来。


　　刘云山在讲话中指出，习近平总书记重要讲话站在党和国家全局高度，深刻阐述了事关宣传思想工作长远发展的一系列重大理论问题和现实问题，进一步明确了今后工作的方向目标、重点任务和基本遵循。要深入学习领会、全面贯彻落实，切实把思想和行动统一到讲话精神上来。


　　刘云山说，做好新形势下宣传思想文化工作，要深入贯彻党的十八大精神和习近平总书记一系列重要讲话，围绕坚持中国道路、弘扬中国精神、凝聚中国力量，充分发挥思想引领、舆论推动、精神激励和文化支撑作用，引导广大干部群众为实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗。要着眼坚定理想信念，深入开展中国特色社会主义和中国梦的宣传教育，引导人们增强道路自信、理论自信、制度自信；切实履行好围绕中心、服务大局的基本职责，牢牢把握正确舆论导向，把体现党的主张与反映人民心声统一起来，凝聚促进改革发展、维护社会稳定的正能量；深入推进社会主义核心价值体系建设，不断培植我们的精神家园，增强全民族的凝聚力向心力；继续深化文化体制改革，加快文化发展步伐，着力培育文化优势，壮大文化力量，提升国家文化软实力。各级党委要切实加强对宣传思想文化工作的领导，以强烈责任感和担当精神把党管宣传、党管意识形态的要求落到实处。宣传思想文化战线要以改革创新的精神推进工作，增强主动性、掌握话语权，注重抓基层、打基础，着力转作风、正学风、改文风，建设一支高素质的宣传思想文化队伍，努力开创宣传思想文化工作新局面。


　　中共中央政治局委员、中央宣传部部长刘奇葆在总结讲话中表示，要深入开展中国特色社会主义和中国梦宣传教育，加强意识形态的引导和管理，巩固发展健康向上的主流舆论，培育和践行社会主义核心价值观，积极稳妥推进文化改革发展，推动文化走出去、提高文化软实力，不断巩固马克思主义在意识形态领域的指导地位，巩固全党全国人民团结奋斗的共同思想基础。宣传思想文化战线要有守有为、敢于担当、改革创新、虚功实做、建强队伍，以奋发有为的精神状态开创工作新局面。


　　部分在京中共中央政治局委员、书记处书记出席会议。


　　这次会议回顾总结了党的十七大以来的宣传思想文化工作，研究部署在新的历史起点上努力开创宣传思想文化工作新局面。中央宣传思想工作领导小组成员，各省区市、新疆生产建设兵团以及副省级城市党委宣传部部长，中央和国家机关有关部委、有关人民团体分管宣传工作的负责同志，中央宣传文化系统各单位主要负责同志，总政治部宣传部、武警部队政治部主要负责同志等参加会议。
　　　做好意识形态工作关键是落实领导责任


　　做好意识形态工作，首先要解决领导权问题。中国共产党是中国特色社会主义事业的领导核心。党的领导，主要是思想、政治和组织领导，其中思想领导对于实现党对国家和社会的领导具有极大意义。牢牢掌握意识形态工作的领导权，是新形势下巩固马克思主义在意识形态领域的指导地位、巩固全党全国人民团结奋斗的共同思想基础的要求，是完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的要求，也是应对西方敌对势力对我进行意识形态渗透的要求。


　　领导，就是要领之导之。我国最广大的人民群众是相信和支持我们党的，是愿意跟党走的，关键是我们党要站在时代前列、斗争前沿，带领群众前进；当前意识形态领域斗争尖锐复杂，关键是我们党要亮明自己的旗帜，在众声喧哗中唱响主旋律，引导社会思潮。这些年，一些错误思潮暗流涌动，把部分群众的思想搞乱了。这个时候，党的各级领导干部必须站出来说话，坚定宣传党的理论和路线方针政策，坚定宣传中央重大工作部署，坚定宣传中央关于形势的重大分析判断，坚决同党中央保持高度一致，坚决维护中央权威。对那些做了错误思想俘虏的人，就是要大喝一声，猛击一掌，使之警醒。


　　近年来，党内和社会上出现了一种怪现象，就是谁发表正面的言论，谁发表支持党和政府的言论，谁驳斥那些攻击、污蔑党和政府的言论，谁就会受到围攻，而我们自己阵营常常是鸦雀无声或者声音不大，对正面声音支持保护不够。这种现象很值得深思。如果听任这种现象发展，那就是放弃领导责任，就是让领导权旁落。在意识形态领域，我们不搞无谓争论，但牵涉到大是大非问题，牵涉到制度模式选择、价值体系建设等重大问题，决不能左顾右盼，更不能退避三舍。领导干部要敢于站在风口浪尖进行斗争，不能对大是大非问题绕着走，不能用“不争论”、“不炒热”、“让说话”为自己的不作为开脱，不能搞“爱惜羽毛”那一套。战场上没有“开明绅士”，在大是大非问题上也没有“开明绅士”。在事关党和国家前途命运的思想政治斗争中，所有领导干部都不能作旁观者，而要作党和人民的忠诚卫士。


　　看一个领导干部政治上是否成熟、能否担当重任，一个重要方面就是看他重不重视、善不善于抓意识形态工作。各级党委主要负责同志和分管意识形态工作的领导同志，应该旗帜鲜明站在意识形态工作第一线，责无旁贷承担起政治责任。党委主要负责同志要带头抓意识形态工作，带头阅看本地区本部门主要媒体的内容，带头把握本地区本部门媒体的导向，带头批评错误观点和错误倾向，加强对意识形态领域重大问题的分析研判和重大战略性任务的统筹指导。对意识形态工作领导不力、造成严重后果的，应当严肃问责。


　　意识形态领域离不开管理


　　与领导权紧密关联的是管理权。意识形态领域要不要管理？当然要。思想无形，但承载和传播思想的媒体、阵地等等是有形的，是社会事业的一部分，当然需要管理。马克思恩格斯曾指出：“作为思想的生产者进行统治，他们调节着自己时代的思想的生产和分配”。这里所说的对思想的生产和分配进行“调节”，就是管理。其实，现代社会，没有哪个领域不需要管理，所谓“没有规矩，不成方圆”，管理也是生产力。


　　西方标榜所谓言论自由、新闻自由，其实他们对意识形态的管制是很厉害的。西方社会真正的统治者是垄断资本集团，那些在本国及国际舆论场上呼风唤雨，对政治、经济和思想文化施加着巨大影响的最有权势的西方大媒体，都掌控在垄断资本集团手中。西方媒体可以问责政客、指摘政党、批评政府，可以让某位政客落马、某个政党败选、某届政府下台，但它们绝对不会从根本上去质疑、批评、反对资本家老板和资本主义制度。西方垄断资本集团重金雇佣大批思想舆论精英，把资本主义意识形态包装成所谓“普世价值”，在国内向民众长期宣传灌输，搞意识形态禁锢，凡不符合主流意识形态的就被视为“政治不正确”；在国际上按意识形态划线，不遗余力向世界输出西方意识形态，用西方标准评判世界上发生的一切事情，符合西方标准的就被视为好的，不符合的就加以妖魔化。美国打着自由民主的旗号频繁对外用兵，制造了多少人道主义灾难！而西方媒体在这些战争中甚至充当了信息战、舆论战的工具。西方经常讲“思想的自由流动”，可是他们何曾认真地介绍过不同于西方意识形态的别的思想理论和价值观？为什么很多美国人眼界狭窄，对外部世界的无知到了令人吃惊的程度？难道不是长期实行思想封锁、愚民政策的结果吗？


　　社会主义意识形态反映的是最广大人民的根本利益，所以从来不隐瞒自己的政治立场和观点。对于新闻出版、广播电视、文化艺术、社会科学等宣传文化部门、机构和媒体来说，对于党的宣传思想文化工作者来说，就是要讲党性。党性原则是意识形态工作的根本原则，也是意识形态领域管理问题的核心。


　　讲党性，有三条最重要。一是坚持党的领导。思想上，坚持马克思主义的指导地位；政治上，坚持为人民服务、为社会主义服务的方向，同党中央保持高度一致；组织上，确保各级各类宣传文化机构的领导权掌握在忠于党和人民的人手里。二是坚持对党负责和对人民负责的一致性。党以全心全意为人民服务为根本宗旨，是人民利益最忠实的代表者，除了人民的利益没有自己的私利，这就决定了宣传文化工作对党负责和对人民负责是一致的。三是坚持党的宣传纪律。宣传文化工作不仅要遵守宪法、法律，服从国家有关部门的行政管理，而且必须遵守党的宣传纪律，包括各种具体工作要求、注意事项等。不讲纪律，领导权、管理权都会落空。


　　现在，互联网的影响越来越大。让互联网有一个相对开放自由的舆论环境，作为对主流舆论阵地的一种补充，本该是有益的、建设性的。但网络谣言大行其道、网络侵权乱象纷呈、网上负面炒作甚嚣尘上，使网络空间变得污浊混乱，严重损害了这种建设性，不管行吗？依法治理网络乱象，让网络空间清朗起来，关系意识形态领域斗争，关系巩固壮大主流思想舆论，关系国家改革发展稳定大局，是一件必须办好的大事。


　　意识形态领域的管理有其复杂性、特殊性。对群众正常、合理、善意的批评和监督，不管多么尖锐，我们都欢迎，都不要不高兴，更不能压制；不仅要欢迎，而且要认真听取、切实改正。对学术问题，应该发扬民主，平等讨论，以理服人，做到研究无禁区、宣传有纪律。对思想认识问题，应该摆事实、讲道理，加强正面宣传，有针对性地加以引导。对重大政治原则和大是大非问题，支持什么、反对什么，必须旗帜鲜明、态度坚定。党要管媒体、管导向、管队伍、管干部，强化主管主办和属地管理职责，让主流思想舆论牢牢占领意识形态阵地。


　　以话语权赢得主动权


　　做好意识形态工作，话语权也至关紧要。对中国的发展道路，我们自己在不断总结，但也有人作出别样的解读和评说，并且竭力同我们党争夺话语权和影响力。这些年，思想理论领域很热闹，有些问题引起很大争论。有争论并不是坏事，真理总是越辩越明，重要的是必须牢牢掌握话语权。


　　现在，国际上对中国取得的经济社会发展成就大都是肯定的，各国领导人在与我国领导人见面时都会对我国发展成就表示钦佩。同时，也有越来越多的人开始肯定我们国家的治理体系和治理能力，而这恰恰是西方最忌讳讲的。新中国刚成立的时候，西方就有人预言，中国共产党搞革命还行，搞建设不行，等着看我们的笑话。改革开放以后，我国经济迅速发展起来了，世界上又有人说风凉话，搞得好就是“中国威胁论”，遇到困难就是“中国崩溃论”，一直不绝于耳。30多年来，我们经历了多少风浪，不仅都挺过来了，而且每场风雨过后都发展得更好，同世界上一些国家乱局不断形成了鲜明对照。实践证明，我国走出来一条不同于西方国家的成功发展道路，形成了一套不同于西方国家的成功制度体系。我们用事实宣告了“历史终结论”的破产，宣告了各国最终都要以西方制度模式为归宿的单线式历史观的破产。


　　其实，世界上哪有什么放之四海而皆准的“普世价值”、“终极模式”？有些人低估了中国特色社会主义制度的优势、韧性、活力和潜能，或者是也看到了，心知肚明，但出于意识形态原因，口头上就是死不认账。西方对自由、民主、人权的演绎是最典型的套话，他们讲那一套讲了一二百年，现在还在讲，还是那些概念、那套说辞，讲不出什么新东西，就是凭借着重复了一二百年的那些套话垄断了国际话语权。


　　值得警惕的是，在西方强势话语和错误思潮影响下，国内一些人的认识也发生了偏差，盲目跟风，对我国发生的事情自觉不自觉地以西方意识形态和制度模式为标准来评判。改革开放的巨大成就，应对重大自然灾害取得的胜利等，明明是我们党带领人民走中国特色社会主义道路取得的成功，分明彰显了中国的制度优势，却被说成是“普世价值”的兑现，在“普”不在“特”；同样的社会问题、社会现象，如群体性抗议事件等，发生在西方国家就被认为是正常的，甚至是自由、民主、人权的体现，发生在中国就被说成是“体制弊端”造成的，是所谓“社会危机”的表现，有人甚至把雾霾也归咎于体制；有些人看不到当今世界上中国“风景这边独好”的事实，却在为中国的前途忧心忡忡，认为中国只有实行西方“宪政民主”才有出路。这是怎样的迷思与蒙昧！


　　鞋子合不合脚，自己穿了才知道。中国的发展道路对不对，中国人自己才最有发言权。中国13亿多人口、56个民族、960万平方公里土地，能照谁的模式办？问题在于，改革开放以来我们在实践中干得很漂亮、很成功，但在总结研究、宣传阐释上却不够给力，说的不如干的。真正在广大民众中有影响力凝聚力的是爱国主义、民族复兴中国梦的论述，但这是不够的。我们要坚持和发展中国特色社会主义，必须构建起具有中国特色、中国风格、中国气派，具有强大吸引力、说服力、凝聚力的话语体系，着力打造融通中外的新概念、新范畴、新表述，用以解读中国的基本国情、价值理念、发展道路、内外政策，形成中国特色社会主义理论体系的“大众论述”，形成社会主义意识形态的“中国论述”，从而巩固党和人民团结奋斗的共同思想基础，赢得意识形态斗争的主动权。
