   政治与经济财富值双倍 检索优先 专属展现 


   一、 现今我国城乡收入差距产生存在的问题

 
   随着我国经济的不断发展，我国的经济发展和社会进步举世瞩目，但也面临着国内收入分配差距扩大问题的困扰，使我国和谐社会建设面临着严峻的考验。研究现阶段收入分配差距问题的表现、成因及存在的问题迫在眉睫。如城乡差距扩大造成居民收入分配差距加剧、公务员不断涨工资，而工人收入增长缓慢等都是收入差距带来的原因，造成一些社会不稳定因素。


   二、城乡差距的根源及产生的原因 


   我国城乡差距的扩大，不仅在物质基础上有差距，最主要的是城乡间。人口流量的限制使城市人均的资源总量快速增加，而农村人均资源很难增长。一方面是产业不断地向城市聚集，各种物质和文化成果向城市聚集；而另一方面，大量农村剩余劳动力涌入城市后，并未被城市真正所吸纳，相当一部分劳动力仍游离于城市产业部门之外。这大大地限制了中国城乡间和地区间的劳动力流动，扩大了城乡收入差距，我们可以把原因归结为以下几个方面。

   （一）历史的原因 


    在计划经济时期,中央政府选择和推行重工业优先发展战略,构成城乡差距形成的根源。其主要实施机制的三套马车:农产品的统购统销制度、人民公社制度和户籍制度严重扭曲了生产要素市场,直接造成日益强化的二元经济结构。

  
   （二）制度和政策层面的原因


    (1)金融制度方面,由于农业效益低、风险大和银行对城市的偏好,农业银行、农村信用社和农业发展银行对农业的贷款日益下降。(2)财政制度方面,政府财政支农资金投入总量不足;投入结构不合理;支出部门分割严重,有限的资金不能形成合力。(3)税收制度方面,城乡税赋不公平,农村税率偏高。另外,农村税费改革后,税制仍不科学,农民负担过重。(4)土地制度方面,当前的城市扩张热是有利于城市,政策是偏向城市,在实际操作上不利于农民。(5)户籍制度方面,国家明确将居民区分为农业户口和非农业户口两种不同户籍,人为将城乡居民分割为两个在发展机会和社会地位方面不平等的社会集团。(6)城市偏向方面,在我国国民经济恢复时期的急于赶超工业化国家的渴望没有达到预期情况下,城市居民作为改革体制以前的受益者,对政府形成一种压力,以便保护他们的相对福利,造成再次城市偏向。(7)干部队伍方面,乡镇机构臃肿,自上世纪80年代中期以来,非编制定额的干部和工作人员急剧扩大,形成恶性膨胀,加重了乡镇财政开支,全国乡村两级负债接近万亿元。


   （三）体制的原因 


    城乡隔离的体制结构,使各种要素的相互流动受到制约,这不仅包括物质资源要素还包括人力资源要素及技术要素等。医疗卫生方面,城乡之间的卫生资源分配不均、医疗保障不平等,导致农村公共卫生和预防保健工作薄弱,农民缺乏基本的医疗保障。(3)社会保障方面,与城镇社会保障相比,农村社会保障建设非常薄弱;在国家的财政支出中,只有少数用于农村社会救济;农村除养老保险和医疗保险外,其他社会保障项目基本没有建立起来。


   （四）人力资本投资方面的原因

 
    教育方面,精英教育致使教育资源和文化设施的城乡投入不平等,最终使农村人口主要由受过初中和小学教育的群体构成,城市人口主要由接受高中以上教育的群体构成,这无疑是城乡差距的最大不平等。继续教育和职业技能培训方面,由于对城乡的偏好不同,继续教育和职业技能培训机构多集中于城镇,而少见于农村,造成城乡从业人员素质和结构的较大差距。

   
   （五） 发展战略的原因 


   非均衡发展战略的惯性推动是城乡差距继续扩大的原因,它不仅促进城市的产业快速发展,且各种基础设施也不断得到加强,并将农村远远抛在后面。由此造成的城乡物质基础的差距将继续拉大城乡居民之间的收入差距。

  
   （六）产业政策的原因 


    国家及政府对城镇产业的发展具有明显的政策性偏向,并辅之以财政、金融、外贸和法律等部门的差别待遇,导致城乡经济发展水平的差异。


   （七）是行业收入差别的原因 


    行业收入差别的形成取决于行业脑力劳动程度、行业人均资产占有量、国家行业政策、行业产品或服务的短缺程度等多种因素。但归根结底还是因为行业市场化程度不够，而人为的垄断更造成某些行业的利润率居高不下，致使行业间的收入差别有增无减。垄断排斥竞争主要表现在以下两个方面一是有些部门和单位凭借行业垄断构筑市场准入壁垒，造成企业之间的竞争机会不平等；二是某些部门和单位在吸纳就业方面采取武断措施，造成劳动力之间的竞争机会不平等。在这些部门和单位，即使勤杂工的收入和待遇也很高，人工成本直线上升。行业之间收入差别的扩大致使供职于不同行业的城镇居民收入差别在不断扩大。


    （八）隐性收入原因 


    现实生活中，人们习惯于把收入等同于工资，却把工资外的收入忽略了。实际上，在工资收入以外，许多人的收入中存在大量的隐性收入，一些具有垄断性的行业和部门，由于缺乏竞争机制，以及管理体制方面存在的弊端；他们能够获得工资收入以外的灰色收入，使收入差距逐年扩大。另外，一些人的待遇收入中存在一部分实物形式的表现，特别是级别较高的干部和企业经营者所享有的待遇收入，其所存在的形式更为丰富。由于这些收入都有一定的价值，可以以货币表现出它的价值，所以也是货币收入，而享受这种待遇的人也因此减少了其工资支出，所以等于相对地增加了个人的工资收入。这些收入的存在也在一定程度上拉大了居民之间的收入差距。


   （九）观念的原因 


    城乡市场意识的差异。农村居民仍保留着自古以来“多子多福”、“离土不离乡”、“老婆娃娃热炕头”的小农意识,市场观念淡化,外出务工的人口迁移动机不强,其比率远远低于城镇人口的外出务工比率。农村居民法制观念不强。至今农村基本没有建立起农民的维权组织,缺乏法治的观念。


    三、缩小城乡居民收入差距的具体措施 


    缩小城乡居民收入差距，要统筹城乡发展，更加注重加快农村发展，要
运用税收对分配的调节等经济杠杆和社会保障制度的完善，在更大范围和程度上缩小收入差距。 统筹城乡发展，缩小城乡差距。 

 
   （一）实现农业现代化 


    实现农业现代化我们必须用现代物质条件装备农业，用现代科学技术改造农业，用现代经营模式推进农业，提高农业水利化、机械化水平，提高土地产出率、资源利用率，提高农业素质、效益和竞争力，从而缩小城乡居民的收入差距。 


   （二）改革户籍制度，实现劳动力的自由流动 


    目前，中国农村的低保存在严重的保障不足，扩大对农村居民的低保覆盖面和提高其低保水平是完全必要的。在政府支出结构上，应当将社会保障和收入再分配放在重要位置。增加社会保障体系的资金投入，逐渐提高社会保障补助支出在财政支出中的比重。对于农民工的工伤保险和大病医疗保险，可以纳入城镇管理，采取统一的城镇社会保险计划模式，由企业缴费。同时，养老保险的制度设计应该具有便携性，并且可以将城市和农村的养老保险体系有效衔接。

 
   （三）深化教育体制改革，提高劳动者素质   


    要调整和完善农村义务教育管理体制，首先要搞好劳动力转移前的培训，加大对农村基础教育的投入，提高教师的整体水平；其次将农村九年制义务教育与职业技术教育发展结合起来，延长农村适龄青年的在读时间，推迟其就业时间；最后根据劳动力转移的要求，开展多种形式的职业培训，加强农村劳动力的技能教育，逐步建立起职业培训与农村分工分行业相衔接的机制。

 
   （四）改善体制的不合理现状，打破城乡隔离的不合理现状 


    国家应赋予农民充分享受自由进城和自由迁移的权利,积极推进城乡之间各种要素的自由流动。切实改进农村公共医疗卫生状况。在中央和地方各级政府之间合理界定责任,在城乡之间公平分配卫生资源,完善中央对贫困地区的转移支付制度,加强政府对农村卫生的支持力度。坚持城乡一体化的政策导向,探索建立多层次的农村社会保障体系,逐步缩小城乡社会保障水平的差距。


    我国刚刚建国六十几年，社会生产力还不算发达，相当一部分人民生活水平绝对算不上富裕，很长一段时间，我国的国情就是穷、落后、人多。我国是一个社会主义国家，实行的是社会主义制度，社会主义制度的本质是解放生产力发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，使人民生活水平富裕，安居乐业。但我国的基本国情决定了我们建设真正的社会主义国家还有一段很长的路要走，还有数不清的困难等着我们去克服，所以说我国处于并将长期处于社会主义初级阶段，但使我们幸运的是，我们选择了中国共产党人选择了马克思列宁主义来领导指引全体中国人的前进方向，并为了全体国人一个共同的目标而前仆后继生生不息。


    在70年代的农村，人们种地还是采用最原始的方法，犁田用自己做的犁田的工具，耙田也是自己做的耙田的工具，犁田或者耙田所使用的动力只能是人和牛，这样人们劳作一天其实也就干了那么一块田地，自己还累的不行，明天还得继续干。但是，在我国的一些发达地区，普遍实现了机械化的情况下，耕田更加方便效率也更加高了，在中西部偏远地区，也许平整一亩地可能需要一天，但在一些发达地区，采用机械化的耕作方式，一个人一天搞定一公顷可能也不在话下。通过这样的对比，我们可以形象的理解生产力的先进与落后对我们的生产造成的影响。在这里犁田的农具和牛是生产力，机械化也是生产力，但这一个是落后的生产力，一个是先进的生产力，社会主义就是要发展生产力的，三个代表里有要始终代表先进生产力的发展要求，在一些中西部偏远地区还很落后，都进入21世纪了，人们还在普遍的采用原始的方式进行现代生产，人们致富普遍苦难，这不能说是代表了先进生产力的发展要求。


    我们传统理论认为生产力水平决定了生产资料所有制性质与形式，但实际上生产资料所有制存在的条件，既要看他的决定因素，看生产力水平或者生产力状况，还要用社会实践来检验。所以一种所有制形式的存在是有决定因素与检验因素统一在一起的，对采用什么样的生产资料所有制形式还应该用社会实践来检验，应该将决定标准与检验标准统一起来。没有检验标准，在实践中就有可能出现随意改变生产资料所有制形式的现象，因为生产力水平的高与低总是相对的，对同一社会形态来说是很难自身进行高低比较的，生产力水平高低比较只能是历史的、国与国的进行的。而静态的说本国生产力水平已经很高了或者还很低，其实没有多少意义的。原因是生产关系与生产力之间的人为匹配都会走弯路。


    对于现今阶段来说，生产资料所有制的问题完全可以去更加大胆的探索。检验标准是形成生产资料所有制的最终因素，那么检验标准应该是什么？自然是邓小平的三个有利于标准，即：有利于社会主义综合国力的增强，有利于社会主义生产力水平的提高，有利于人民生活水平的改善。三个有利于标准综合的评判了生产力对生产关系决定的作用。


    但是，在“文化大革命”年代，人们还是以公有化程度来判断所有制关系是否合理，现在直接这样提，这样做的人已近没有了，但是有意无意的这样想这样做的人与事还是经常发生的。


    在我国国有企业改革的问题上也存在着许多模糊不清的地方。由于人们将财富观念依然停留在凝固的物质形态上，将所有制关系依然看作是生产资料的所有制，而且生产资料所有制依然是被看做决定人们经济与社会地位的基础，我国的产权改革曾经很难进行。


    邓小平提倡在中国搞市场经济正是基于对中国生产力发展水平的认识而提出来的。一定社会的发展阶段通过物质利益的刺激或诱惑；通过优胜劣汰的竞争，通过价格杠杆的调节等，调动人们内在生存与发展的强烈愿望，从而改变自己和社会的状况，促进生产力水平的提高。这样的选择是符合中国社会实际的，虽然他遇到了一定的挑战，但还是势不可挡的实现了。


    社会主义经济体制改革是社会主义整个改革过程的基础。从传统的计划经济体制向市场经济体制转变，是经济体制改革的重要方面。从中国共产党十四大提出建立社会主义市场经济体制到十四届五中全会提出实现两个根本转变，其中之一即将计划经济体制向市场经济体制转变。目的是为了加快发展射虎主义生产力，实现以市场为基础的资源配置，使社会主义经济关系能更好的促进生产力的发展，建立起充满生机和活力，具有中国特色的社会主义市场经济体制。


    在社会主义市场经济的建设和实践中，目前已经具备了较为完整、较为合理的产业结构，但产业发展中存在的问题仍然不少，主要有：基础工业发展落后，成为制约国民经济发展的“瓶颈”。将求产值产量的评估体系，促使各地争上短平快的发展项目，而忽视了对基础工业的投资。加快工业发展过快，农业发展滞后于整个国民经济的发展。


    这些问题我相信随着具有中国特色社会主义市场经济制度的不断发展与完善获得最终很好的解决。


    但市场经济作为一种资源配置的手段难免也具有一定的缺陷，集中表现在市场失灵与市场风险上，主要体现在两极分化、失业、环境污染、垄断行为的产生等。这些方面既是市场经济发展的结果，也是市场自身难以纠正的行为，需要政府来干预。


    随着中国特色的市场经济的逐步完善，包括要素的完善、法制的完备、人们观念的转变，许多传统的经济理论已经显得那么苍白了。不论是马克思的，还是西方其他经济学的，涉及到中国经济现象有许多都不使用了。这些年来中央政府的宏观调控无论是二十世纪九十年代用经济手段干预经济的低效率，还是二十一世纪的这几年里，调控房价越调越高，干预股市适得其反，都急逼我们经济理论工作者去思考新的理论。大家现在都用资本流动性过剩来解释这些现象。总之，我国的宏观调控还是有很多问题的，宏观调控也要结合实际，与时俱进。


    所以说要想社会主义市场经济获得更好的发展，国有企业必须改革，国有企业的改革经历了一个不断探索的过程，从扩权让利到形成自主经营、自我约束、自我发展、自负盈亏的现代企业制度。基本明确了要确立企业在市场经济中的主体地位的思想，这中间虽有一些反复，但基本的改革思路还是被顺利的贯彻下来了。改革目标的演化过程是与改革的阶段相适应，中国在国有企业改革的过程中也提出了一些阶段性的目标在此基础上国有企业改革才有了一个较为清晰的总目标。


    国有企业改革的阶段性目标大致表现在这些内容上，首先是扩权让利增强企业活力。这是第一阶段设定的国有企业改革的目标，他针对的传统计划经济条件下，国有企业作为政府行政的附属物缺乏活力而提出的。


    市场经济不管如何发展，国有企业不管如何改革，总有一点是要必须坚持的，那就是可持续发展的战略。中国共产党十四届五中全会上提出了国民经济发展的两个根本性转变问题，将经济增长方式的转变看做是经济体制改革的突破口，而经济增长方式转变的目的是为了实现社会与经济的可持续发展。十七大报告中更是坚定指出：在科学发展观指导下，加强能源资源节约和生态环境保护，增强可持续发展能力；实现国民经济又好又快发展。所以在新世纪里保持社会经济的可持续发展是十分必要的。怎样理解社会经济可持续发展？这需要有两方面的准备：一是对概念的界定，二是可持续发展的国际比较。可持续发展就是经济、人口、资源与环境发展的持续性与协调性两个方面。所谓持续性是指一种可以长久维持的过程和状态。经济、人口、资源与环境持续发展，就是不断改进自然资源的使用效率以满足人类日益增长的需要和对环境的适度要求的过程。同时，对可再生资源的使用速度保持在其再生速度的限制之内，对生态环境的影响和破坏保持在生态系统平衡所允许的限度之内。所谓协调性是指经济、人口、资源与环境之间一种正向的相互作用，即具有进步意义的作用，不协调则是三者之间一种负向的相互作用，既具有停滞和倒退意义的作用，协调与不协调总是向比较而存在，相竞争而发展来的。


    对于一个发展中的大国来说，既要加快发展，在发展过程中又能保持经济、人口、资源与环境的协调发展，即社会经济可持续发展应是一个重要问题，他的意愿十分重大，社会经济可持续发展是我国老工业改造的重要方向，社会经济持续协调发展是实现健全的小康社会的重要途径，社会经济科持续协调发展是改革开放事业成功的重要条件，社会经济可持续协调发展已成为当今世界各国的共识。社会经济可持续协调发展是我国唯一正确的选择。


    一个人生活在这个世界上，难免会遇到这样那样的问题，有些时候单靠一己之力不免有些单薄，个人要在社会上体面稳定的生活，需要社会保障制度的不断完善。社会保障体系的内容主要包括社会保险、社会救济、社会福利、社会优抚和社会互助等，其中，社会保险是社会保障体系中的最基本的内容或者核心部分。社会保障的基本功能是：保障公民的基本生活、维护社会稳定、促进经济发展、保障社会公平和增进国民福利。我国社会保障制度改革与完善是为了，第一，完善企业职工基本养老保险制度，第二，继续完善城镇职工医疗保险制度，第三，完善城市居民最低生活保障制度。第四，积极探索机关和事业单位的社会保障制度改革，要有利于机关事业单位的改革，便于人员流动，缓解待遇差别引发的矛盾，促进公务员优化结构，保持队伍相对稳定。第五，鼓励有条件的企业建立补充保险，积极发展个人商业养老、医疗保险，形成国家的基本社会保险、企业补充保险和个人储蓄或购买商业保险的多层次社会保障体系。第六，逐渐改变农村养老保险以家庭为主的情况，有条件的地区要探索建立比较规范的农村农民最低生活保障制度，解决农村贫困群众的生活问题，建立全社会统一、公平的养老体系。第七，开辟出资渠道，强化社保资金的征缴，扩大征缴覆盖面，规范资金管理，确保资金安全。


    我国以前所实行的社保制度带有强烈的计划经济烙印，进入市场经济后，这样的社会保障制度显然跟不上时代的要求了。市场经济是一种竞争经济，优胜略汰表现在企业破产和职工失业方面。为了社会稳定、保护劳动力再生产、促进消费、实现以人为本的人文关怀、体现我国制度的优越性，需要对每一个劳动者搞好社会保障。所以我国较早的提出实现全民保障的设想。我国社会保障的积极作用是非常明显的，从大的方面看主要有这样几点：第一，稳定了人民生活，保护了劳动力再生产的顺利进行。第二，调动了人民群众生产的积极性，促进了生产的发展。第三，促进了精神文明建设，维护了社会安定。但我国现行的社保制度还在不断出于完善之中，随着社会主义市场经济的发展，社会生产化程度的提高，我国的社保制度也暴露出了一些问题，主要为，它的覆盖面还不广，没有很好的体现社会保障制度的社会性。现行社会保障制度的社会程度不高，发展水平低，有待提高。保障项目不全，适应不了经济改革的需要，一些保障项目的设置缺乏科学性、延续性和系统性，难以操作。


    我国的社会保障制度既然存在这样那样的问题，那么在大力建设和谐社会的今天，这些问题不可能放任不管或者延后处理，如果这样，还谈什么建设和谐社会。所以，中国的社保制度必须改革，他的改革原则，既要体现公平，也要体现效率，换句话说是要让大家有生存和发展的基本条件。社会保障是实现公平的重要内容，同时也起到鼓励人们努力工作的作用。如果在我国搞社保变成一种养“懒汉”，或养出“懒汉”，那又是一种失败的制度。今后在很长一段时间内也不应过分推行“高福利”政策。但今天的问题主要是社会保障面窄小，政府应有的职能没有发挥好，也就是政策不匹配。如果在没有社会保障的情况下先推行企业破产法；在没有将大学毕业生纳入社会保障对象的情况下，就先行自谋生路，打破统一分配的政策等，如果这样做的话结果客观上必然会造成一部分职工和大学毕业生找不到工作，没有社会保障那么他们靠什么生存呢，今天对农民的土地征用以后同样有这一问题。


    总之，我们的社会事业都在不断的发展中，相信未来这些问题会一步一步的得的解决，但这需要全中国人民的智慧和团结。举世瞩目的中共十八大已经胜利闭幕了，以习近平总书记为核心的党中央必将继续推动着改革的春风再次吹遍祖国的大江南北，这些问题必将不是问题。
