    习近平总书记在全国宣传思想工作会议上的重要讲话中明确指出，“党性和人民性从来都是一致的、统一的”。这个科学论断从政治和战略的高度强调了党性和人民性相统一的原则，对于在新的历史时期做好党和国家的各项工作，对于进一步繁荣发展哲学社会科学，具有重要的指导意义。


    一、党性原则是党的政治属性的集中体现


    党性是一个政党的政治本性和特性，是其阶级性的最高和最集中的表现。不同类型的政党因阶级性质不同，其党性的内涵、表现和要求各有不同。资产阶级政党为了掩盖其阶级属性、政治目的和利益诉求的偏狭性，总是刻意回避自己的特定党性，标榜所谓的“非党性”“无党性”“超党性”和“全民性”，谎称代表全体人民的利益和意志，实际上代表的是少数人或利益集团的利益和意志。

　　马克思主义政党从一开始就公开表明自己的党性，明确宣示自己是代表工人阶级和最广大人民利益的政党。中国共产党对党性问题历来有着高度的政治和理论自觉，成立伊始，就公开申明自己是中国工人阶级的先锋队，其政治目标是实现民族独立和人民解放，在中国建立社会主义社会并最终实现共产主义。在革命、建设和改革的长期实践中，中国共产党以实际行动深刻诠释党性的内涵，不断发展和丰富党性的内容。

　　进入新世纪新阶段，中国共产党根据国际国内形势的发展以及党自身的变化，对党性作出了更科学、更完整的表述：中国共产党是中国工人阶级的先锋队，同时是中国人民和中华民族的先锋队，是中国特色社会主义事业的领导核心，代表中国先进生产力的发展要求，代表中国先进文化的前进方向，代表中国最广大人民的根本利益，党的最高理想和最终目标是实现共产主义。最近，习近平总书记在全国宣传思想工作会议上高度强调坚持党性原则，再次体现了当代中国共产党人对党性原则的高度自觉。
　
　　
  　二、人民性是党的根本宗旨的集中体现


　　人民性的问题，归根到底是一个为了谁、依靠谁的问题，是一个根本立场的问题。对一个政党来说，为什么人的问题，就是立足于哪个阶级的立场，替哪个阶级说话、办事和服务，代表哪个阶级的利益和意志，也就是这个政党的根本宗旨问题。马克思、恩格斯在《共产党宣言》中指出，无产阶级的运动是为绝大多数人谋利益的运动，作为这个运动领导者的共产党人，没有任何同无产阶级的利益不同的利益。立党为公，还是立党为私，是区别无产阶级政党和资产阶级政党的根本标志。

　　坚持人民性原则是落实党的宗旨的重要体现，是贯穿于党的发展历程的一项根本原则。中国共产党作为无产阶级政党，自创立之日起，就把人民群众视为历史的主体、创造世界历史的动力、真正的英雄，并把这个观点贯彻落实到自己的思想路线、组织路线和工作路线当中，形成了人民性原则。早在延安时期，毛泽东同志就明确提出，中国共产党是为民族、为人民谋利益的政党，它本身决无私利可图。共产党所从事的一切工作，归根到底是为人民服务的，全心全意为人民服务是党的根本宗旨。共产党人的一切言论和行动，必须以合乎最广大人民群众的最大利益并得到最广大人民群众的拥护和支持为最高标准。90多年来，中国共产党人对自己的根本宗旨始终坚持、毫不动摇，这正是党能够始终获得人民群众支持和拥护的重要原因。

　  
    三、全面准确把握党性和人民性的内在一致性


　　坚持党性和人民性的统一，是马克思主义政党的内在本质，是工人阶级政党制定理论、路线、政策并付诸行动的根本要求。由此，党性和人民性的关系问题，是党的宣传思想工作的根本问题，也是党领导的哲学社会科学研究的根本问题。

　　党性同人民性的内在一致性，是由党的阶级性质和政治立场决定的，是由党的政治地位和历史使命决定的，是由党的根本宗旨和政治路线决定的，也是由人民的意志和愿望决定的。中国最广大人民群众的根本利益就是党的利益，除此之外党没有任何自己特殊的利益，人民群众的立场就是党的立场，就是党的政策的立场，除此之外党没有需要坚持的其他立场，人民群众对过上美好生活的期待，就是党的历史使命和执政活动的明确目标。从根本上说，站在党的立场上就是站在人民的立场上，坚持党性也就是坚持人民性。


　　在中国共产党领导和中国特色社会主义的条件下，坚持党性与坚持人民性是一致的，这就决定了对党负责与对人民群众负责是一致的。坚持党性就是坚持人民性，坚持人民性就是坚持党性；党性寓于人民性之中，没有脱离人民性的党性；人民性是党性的体现，没有脱离党性的人民性。对党负责就是对人民负责，对人民负责就是对党负责。只有对上负责而不对下负责，或借口对下负责而不对上负责，试图割裂对上与对下负责、对领导与对群众负责、对党与对人民负责的一致性，在理论上是极端错误的，在实践上则是极其有害的，必须努力加以澄清和纠正。


　　四、哲学社会科学工作必须贯彻党性和人民性相统一原则


　　哲学社会科学事业是党领导的人民的事业，哲学社会科学界是党在意识形态领域的重要阵地、重要战线，必须始终如一地贯彻党性和人民性相统一的原则，坚持对党负责和对人民负责的一致性。


　　首先，必须坚持党对哲学社会科学的领导。各级党委政府要重视和加强对哲学社会科学工作的领导，从政治方向、学术导向、科研课题、机构设置、人才培养、物质保障等方面关心和支持哲学社会科学事业发展。哲学社会科学研究机构和广大哲学社会科学工作者，要自觉接受党的领导，始终坚持围绕中心，服务大局，以党和国家关注的重大理论和现实问题为主攻方向，发挥好党和人民事业思想库的作用。


　　其次，必须坚持和巩固马克思主义的指导地位。哲学社会科学工作者要认真学习马克思主义基本理论和马克思主义中国化的最新成果，把马克思主义的立场、观点、方法贯穿到科学研究工作的全过程，提高运用马克思主义世界观、方法论指导研究的能力。同时，要紧跟时代和实践发展步伐，深入探索、研究和回答中国特色社会主义发展实践所提出的新课题，积极推进马克思主义的中国化、时代化、大众化，为丰富和发展中国特色社会主义理论宝库作出新贡献。


　　再次，必须坚持正确的政治方向和学术导向。在哲学社会科学研究中坚持党性原则，最根本的就是要坚持正确方向。广大哲学社会科学工作者要在思想上、政治上、行动上同党中央保持高度一致，自觉维护中央权威；要善于以精深的学理为基础，深入研究、阐释、宣传党的基本理论、基本路线、基本纲领、基本经验、基本要求，敢于同各种错误思潮和错误观点进行斗争。同时，要贯彻“百花齐放、百家争鸣”方针，在坚持四项基本原则的前提下，鼓励学术自由和学术创新，鼓励哲学社会科学创新人才大量成长，丰富和发展中国特色的哲学社会科学理论体系和学术话语体系，推动哲学社会科学创新体系建设。


　　最后，必须坚持为人民服务的学术立场。哲学社会科学工作者要站在人民群众的立场上，回答和解决与人民群众根本利益密切相关的重大理论和现实问题，人民群众普遍关注的热点焦点难点问题，提出科学的、有说服力的理论分析和对策思考。在此基础上，不断把马克思主义普遍真理同发展着的中国实际和时代特征相结合，不断把党带领人民创造的成功经验上升为理论，实现理论创新成果的“马克思主义化”。


总之，哲学社会科学界要通过贯彻落实党性与人民性相统一的原则，实现对党负责和对人民负责的一致性，推动中国特色哲学社会科学的繁荣发展，更好地为人民群众服务，为党和政府决策服务，为中国特色社会主义事业服务。
习近平同志在参观“复兴之路”展览时，提出实现中华民族伟大复兴的中国梦，发出了凝聚人心、鼓舞人心的时代强音。之后，习近平同志又多次对实现中华民族伟大复兴的中国梦进行阐述。习近平同志关于实现中华民族伟大复兴中国梦的重要论述，丰富了中国特色社会主义的科学内涵，为推进中国特色社会主义伟大事业指明了方向，成为当今中国发展进步的高昂旋律、思想引领和精神旗帜。


　　中国梦的历史逻辑


　　习近平同志指出，实现中华民族伟大复兴，是中华民族近代以来最伟大的梦想。这个梦想，凝聚了几代中国人的夙愿，体现了中华民族和中国人民的整体利益，是每一个中华儿女的共同期盼。历史告诉我们，每个人的前途命运都与国家和民族的前途命运紧密相连。国家好，民族好，大家才会好。这是对中华民族悠久文明传承规律的深刻把握，是对近代以来中华民族发展历程和社会主义现代化必然走向的深刻揭示。


　　回顾历史可以发现，寻找实现梦想的道路是一个艰难曲折的过程。如何走上一条正确的民族解放、民族振兴之路？危机重重的近代中国在这个问题上没有先例可循，只能在黑暗中摸索。各种救国主张都曾问诊中国，无论是“师夷之长技以制夷”还是“中体西用”，无论是太平天国运动、义和团运动还是洋务运动和维新运动，或者没有正确的理论指导，或者没有正确的前进方向，无一例外地都以失败收场。就连开启了现代中国进步之门的孙中山先生领导的辛亥革命，也最终失败。原因何在？最根本的就在于没有马克思主义科学理论的指导，没有坚强有力的中国工人阶级政党作为领导核心，没有找到一条正确的实现民族复兴之路。


　　在经历了多次失败的探索之后，苦难深重的中国终于迎来了中国共产党的诞生。与马克思主义在同多种思潮的斗争中脱颖而出一样，中国共产党的领导地位也不是天生的，而是历史选择的结果。中国共产党自诞生之日起，肩负的使命和责任就是双重的：挽救民族危亡，实现民族复兴。由此开始，中国共产党领导全体中国人民在民族复兴的道路上不断前行：在长达28年的反帝反封建斗争中走出了一条新民主主义道路，使中华民族屹立于世界民族之林；实现了从新民主主义革命到社会主义革命和建设的历史性转变；实现了从高度集中的计划经济体制到社会主义市场经济体制的历史性转变，推动中国社会步入改革开放和社会主义现代化建设的新时期。在苏东剧变使世界社会主义陷入低潮之时，中国特色社会主义道路始终没有动摇；在国际金融危机和欧洲主权债务危机席卷全球之时，坚持从本国国情出发，遵循经济社会发展规律，保持了我国经济持续快速发展和社会和谐稳定。


　　中国共产党团结带领全国各族人民90多年矢志不渝追求中国梦的奋斗历程，已经结出累累硕果。如今，我国经济总量已跃居世界第二位，综合国力极大增强，国际地位显著提升，在国际事务中发挥着不可替代的重要作用。一个自信的、充满生机活力的强大中国再次成为世界瞩目的焦点。在新的历史起点上，习近平同志提出的中国梦，体现了我们党对中华民族近现代发展历史逻辑的科学把握，彰显了中国共产党在民族复兴道路上所取得的丰功伟绩，抒发了中国共产党为人民谋福利、为民族图富强的壮志豪情，展示了中国共产党人的道路自信、理论自信、制度自信，体现了中国共产党人的共产主义理想与中国特色社会主义共同理想的高度统一。


　　中国梦的实现路径


　　习近平同志强调，实现中国梦，必须走中国特色社会主义道路，必须弘扬以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神，必须凝聚中国各族人民大团结的中国力量。这为我们团结一心、奋力实现中国梦指明了科学路径。　　


　　马克思列宁主义、毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系是实现中国梦的理论指南。正是在马克思列宁主义、毛泽东思想的指引下，中国共产党领导中国人民经过浴血奋战，实现了国家独立、民族解放，为实现中国梦奠定了坚实基础。当前，我国正处在经济社会转型期，各种社会思潮相互激荡，统一思想、凝聚共识的任务更加繁重，也更为重要。在经济全球化的时代背景下，实现中国梦既充满难得机遇，也面临严峻挑战。这就要求我们坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系为指导，将马克思主义基本原理同我国具体实际相结合，不断推进实践基础上的理论创新，不断推进马克思主义中国化、时代化、大众化，为实现中国梦提供强大理论指引。


　　中国共产党的坚强领导是实现中国梦的根本保证。办好中国的事情，关键在党；实现中国梦，离不开中国共产党的领导核心作用。中国共产党是中国工人阶级的先锋队，同时是中国人民和中华民族的先锋队，有着其他政治力量无可比拟的优势，包括以马克思主义为指导思想的理论优势，以共产主义理想信念为精神支撑的政治优势，以民主集中制为根本原则和制度的组织优势，以密切联系群众为核心要义的作风优势，以保持先进性和纯洁性为鲜明取向的治党优势，等等。更为重要的是，中国共产党坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，把以人为本、执政为民作为一切工作的出发点和落脚点，使党的执政活动与全国各族人民的根本利益紧密相连，将党的前途命运与中华民族伟大复兴的历史进程紧密相连。只有坚持中国共产党的领导，不断提高党的领导水平和执政水平，实现中国梦才有可靠的组织保证。


　　中国特色社会主义道路是实现中国梦的正确道路。我们党之所以能团结带领全国各族人民取得新民主主义革命和社会主义革命的胜利，之所以能创造令世界瞩目的“中国奇迹”，根本原因是走出了一条符合中国国情的中国特色社会主义道路。新中国成立之后，我们党创造性地完成了由新民主主义革命到社会主义革命的过渡，开始了社会主义建设，为改革开放奠定了坚实基础。改革开放30多年来，我们党团结带领全国各族人民，坚持改革开放，大力解放和发展生产力，在中华民族伟大复兴的历史征程上书写了浓墨重彩的篇章，成功走出了一条中国特色社会主义道路。这条道路是从新中国成立60多年特别是改革开放30多年的艰辛探索和伟大实践中走出来的，具有强大的理论支撑、深厚的历史底蕴和牢固的实践基础，是中华民族在“逐梦之旅”中必须坚持的唯一正确道路。我们要进一步增强对中国特色社会主义的道路自信、理论自信、制度自信，坚定不移地沿着中国特色社会主义道路奋勇前进。


　　以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神是实现中国梦的精神动力。民族复兴之路充满了各种艰难险阻，没有对民族的热爱、没有为民族复兴而开拓创新的精神，民族复兴大业的实现将遥遥无期。爱国主义是中华民族精神的核心。在国家危亡之际，爱国主义是团结全体中华儿女救亡图存的精神旗帜；在和平建设时期，爱国主义是团结全体中华儿女共建美好幸福家园、抵御敌对势力分化瓦解的精神支撑。如果说爱国主义将中华儿女维系起来、万众一心地踏上“逐梦之旅”，那么，以改革创新为核心的时代精神则使我们永远保持开拓创新的斗志，永不停息、永不止步。中国道路未来仍然会面临各种风险和挑战。经济发展方式粗放、贫富差距扩大、一些领域腐败易发高发等问题是民族复兴之路上的绊脚石，唯有通过改革创新才能真正解决。我们必须永远保持逢山开路、遇河架桥的精神，大力发扬敢于啃硬骨头、敢于涉险滩的精神，不断推进中国特色社会主义理论创新、实践创新、制度创新。


　　人民群众是实现中国梦的根本力量。中华民族的伟大复兴，需要广大人民群众共同投身于这项庄严而神圣的事业。中国梦归根到底是人民的梦，必须紧紧依靠人民来实现，必须不断为人民造福。人民群众是历史的创造者，是历史发展和社会变革的决定性力量。只有全国各族人民万众一心、众志成城，民族复兴的梦想才能成真，个人的梦想才能有实现的广阔空间。这就要求我们始终尊重人民主体地位、发挥人民主体作用，坚持问政于民、问需于民、问计于民，倾听人民呼声、回应人民期待，保证人民平等参与、平等发展权利，维护社会公平正义，让人民共同享有人生出彩的机会，共同享有梦想成真的机会，共同享有同祖国和时代一起成长与进步的机会。只要全国各族人民心往一处想、劲往一处使，就能汇集起不可战胜的磅礴力量，将中国特色社会主义事业不断推向前进。


　　中国梦的世界历史意义


　　习近平同志今年3月在莫斯科国际关系学院发表演讲时强调：“中国发展壮大，带给世界的是更多机遇而不是什么威胁。我们要实现的中国梦，不仅造福中国人民，而且造福各国人民。”历史和实践证明，中国梦的实现有利于促进世界和平与发展，具有重要的世界历史意义。


　　中国梦是和平发展之梦。近代以来，中国人民蒙受了外国侵略和内部战乱的百年苦难，深知和平的宝贵。中华民族伟大复兴，是在不懈反抗外部侵略、争取民族独立、捍卫国家统一、维护世界和平的斗争中艰难前行的。这决定了中华民族的伟大复兴必将走一条和平发展之路。中国的发展不会走西方国家殖民扩张、掠夺他国资源的老路，而是主要依靠自身的资源和努力，通过积极参与经济全球化，通过与世界各国开展平等互利的合作来壮大自己；中国强大之后也不会称霸。中国反对霸权主义，致力于构建新型大国关系，致力于开放的发展、合作的发展、共赢的发展，同时呼吁各国共同走和平发展之路。中华民族伟大复兴将永远高举和平、发展、合作、共赢的旗帜，坚定地奉行独立自主的和平外交政策，积极致力于和谐世界的构建；同时，实现了民族复兴的中国，也必将是维护世界和平发展的一支重要力量。


　　中国梦是造福世界之梦。中华民族的伟大复兴建立在继承中华文明优秀遗产的基础之上，走的是一条自主探索适合本国历史传统与现实国情的中国特色社会主义道路。中国的现代化建设，使得占世界人口近1/5的国家走上了富强民主文明和谐之路，这本身就是对世界文明做出的重大贡献。我国在对外交往交流中始终强调，世界文明是多样的，都为人类文明的进步做出过贡献，应该加强不同文明的对话和交流，在竞争中取长补短，在求同存异中共同发展，使人类更加和睦，让世界更加美好；应当尊重各国自主选择社会制度和发展道路的权利，在相互借鉴中推动各国的发展。中华民族伟大复兴，不是闭关自守、抱残守缺，而是以包容开放的心态，从世界不同文明中汲取一切有利于中华民族复兴的智慧，坚持以我为主、为我所用，造福中华民族，造福全人类。


　　中国梦是推动人类进步之梦。实现中国梦的历史进程，也是中国更好地肩负起推动人类进步责任的过程。1956年，毛泽东同志在《纪念孙中山先生》一文中指出，“再过四十五年，就是二千零一年，也就是进到二十一世纪的时候，中国的面目更要大变。中国将变为一个强大的社会主义工业国。中国应当这样。因为中国是一个具有九百六十万平方公里土地和六万万人口的国家，中国应当对于人类有较大的贡献。”毛泽东同志对历史大势的敏锐洞察力令人惊叹不已，而他对推动人类进步的使命感则令世界为之动容。改革开放30多年来，随着经济社会迅速发展，我国对世界经济增长的贡献越来越大，也为各国经济发展提供了广阔空间，已经成为世界经济增长的一个重要引擎。历史已经证明并将继续证明，在中国共产党的坚强领导下，中国梦一定会如期实现。实现中国梦的进程，就是中华民族对人类发展进步做出贡献的进程。
