　　　　 十八大以来中央政治局集体学习学了什么


　　习近平同志强调，只有以提高党的执政能力为重点，尽快把我们各级干部、各方面管理者的思想政治素质、科学文化素质、工作本领都提高起来，尽快把党和国家机关、企事业单位、人民团体、社会组织等的工作能力都提高起来，国家治理体系才能更加有效运转。


　　同过去相比，我们今天学习的任务不是轻了，而是更重了。这是由我们党面临的形势和任务决定的。因此，学习必须是全面、系统、富有探索精神的，既要抓住学习重点，也要注意拓展学习领域；既要向书本学习，也要向实践学习；既要向人民群众学习，向专家学者学习，也要向国外有益经验学习。学习是有理论知识的学习，也有实践知识的学习。


　　党的十八大以来，以习近平同志为总书记的党中央非常注重学习。回顾习近平同志主持的中央政治局13次集体学习。中央政治局先后就坚持和发展中国特色社会主义、坚定不移的推动改革开放、坚定不移走和平发展道路、全面推进依法治国、我国历史上的反腐倡廉、生态文明建设、中国特色社会主义理论和实践、建设海洋强国、实施创新驱动发展战略、住房保障和供应体系、历史唯物主义基本原理和方法论、文化软实力以及研究培育和弘扬社会主义核心价值观等13个专题进行了集体学习，涵盖了经济、政治、文化、社会和生态文明建设，以及党的建设方面等等。


　　第一次政治局集体学习：紧扣坚持和发展中国特色社会主义


　　2012年11月17日，中央政治局就紧紧围绕坚持和发展中国特色社会主义，学习贯彻党的十八大精神进行了第一次集体学习。


　　党的十八大报告勾画了在新的历史条件下全面建成小康社会、加快推进社会主义现代化、夺取中国特色社会主义新胜利的宏伟蓝图，是我们党带领全国各族人民沿着中国特色社会主义道路继续前进、为全面建成小康社会而奋斗的政治宣言和行动纲领，为这一届中央领导集体的工作指明了方向。

　　中国特色社会主义是中国共产党和中国人民团结的旗帜、奋进的旗帜、胜利的旗帜。


　　中国特色社会主义道路，是实现我国社会主义现代化的必由之路，是创造人民美好生活的必由之路。既坚持四项基本原则，又坚持改革开放；既不断解放和发展社会生产力，又逐步实现全体人民共同富裕、促进人的全面发展。


　　中国特色社会主义理论体系，是马克思主义中国化最新成果。在当代中国，坚持中国特色社会主义理论体系，就是真正坚持马克思主义。


　　中国特色社会主义制度，集中体现了中国特色社会主义的特点和优势，是中国发展进步的根本制度保障。


　　习近平强调，党和国家的长期实践充分证明，只有社会主义才能够救中国，只有中国特色社会主义才能发展中国。只有高举中国特色社会主义伟大旗帜，我们才能带领全党全国各族人民，在中国共产党成立100年时全面建成小康社会，在新中国成立100年时建成富强民主文明和谐的社会主义现代化国家，赢得全国人民和中华民族更加美好幸福的未来。


　　第二次政治局集体学习：坚定不移推进改革开放


　　2012年12月31日，中央政治局就坚定不移推进改革开放进行第二次集体学习。以更大的勇气和深化智慧改革，朝着十八大指引的改革开放方向前进。


　　习近平认真总结和运用改革开放的成功经验。他强调五点意见。第一，改革开放是一场深刻改革，必须坚持正确方向，沿着正确道路。在方向问题上，我们头脑必须十分清醒。第二，改革开放是前无古人的崭新事业，必须坚持正确的方法论，在不断实践探索中推进。第三，改革开放是一个系统工程，必须坚持全面改革，在各项改革协同配合中进行。第四，稳定是改革发展的前提，必须坚持改革发展稳定的统一。第五，改革开放是亿万人民的事业，必须坚持尊重人民首创精神，坚持在党的领导下推进。

　　习近平指出，历史、现实、未来是相通的。历史是过去的，现实是未来的。改革发展稳定任务越繁重，我们越要加强和改善党的领导，越要保持党同人民群众的血肉联系。改革开放只有进行时没有完成时。没有改革开放，就没有中国的今天，也就没有中国的明天。


　　第三次政治局集体学习：坚定不移走和平发展道路


　　2013年1月28日，中央政治局就坚定不移走和平发展道路进行第三次集体学习。更好统筹国内国际两大局势，走和平发展道路的基础。中国人民对战争带来的苦难有着刻骨铭心的记忆，对和平有着孜孜不倦的追求，十分珍惜和平安定的生活。中国人民怕的就是动荡，求的就是稳定，盼的就是天下太平。


　　任何外国不要指望我们会拿自己的核心利益做交易，不要指望我们会吞下损害我国主权、安全、发展利益的苦果。


　　我们的和平发展道路来之不易，是新中国成立以来特别是改革开放以来，我们党经过艰辛探索和不断实践逐步形成的。我们党始终高举和平的旗帜，从来没有动摇过。在长期实践中，我们提出和平共处五项原则，确立和奉行独立自主的和平外交政策，向世界作出了永远不称霸、永远不搞扩张的庄严承诺，强调中国始终是维护世界和平的坚定力量。


　　习近平强调，我们要坚持走和平发展道路，但决不能放弃我们的正当利益，决不能牺牲国家核心利益。中国走和平发展道路，其他国家都走和平发展道路，只有各国都走和平发展道路，各国才能共同发展，国与国才能和平相处。我们要广泛深入宣传我国坚持走和平发展道路的战略思想，引导国际社会正确认识和对待我国的发展，中国发展绝不以牺牲别国利益为代价，我们做不损人利己、以邻为壑的事情，将坚定不移做和平发展的实践者、共同发展的推动者、多边贸易体制的维护者、全球经济治理的参与者。


　　第四次政治局集体学习：全面推进依法治国


    2013年2月23日，中央政治局就全面推进依法治国进行第四次集体学习。


　　全面建成小康社会对依法治国提出了更高要求。全面贯彻落实党的十八大精神，以邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，全面推进科学立法、严格执法、公正司法、全民守法，坚持依法治国、依法执政、依法行政共同推进，坚持法治国家、法治政府、法治社会一体建设，不断开创依法治国新局面。努力让人民群众在每一个司法案件中都能感受到公平正义，所有司法机关都要紧紧围绕这个目标来改进工作，重点解决影响司法公正和制约司法能力的深层次问题。


　　习近平指出，任何组织或者个人都必须在宪法和法律范围内活动，任何公民、社会组织和国家机关都要以宪法和法律为行为准则，依照宪法和法律行使权利或着权益、履行义务或职责。要深入开展法制宣传教育，在全面社会弘扬社会主义法治精神，引导全体人民遵守法律、有问题依靠法律来解决，形成守法光荣的良好氛围。各级领导干部要带头依法办事，带头遵守法律。各级组织部门要把能不能依法办事、遵守法律作为考察识别干部的重要条件。


　　第五次政治局集体学习：积极借鉴我国历史上优秀廉政文化


　　2013年4月19日，中国政治局就我国历史上的反腐倡廉进行第五次集体学习。


　　历史的经验值得注意，历史的教训更应该引以为戒。面对复杂多变的国际形势和艰巨繁重的改革发展稳定任务，实现“两个一百年”奋斗目标，实现中华民族伟大复兴的中国梦，必须坚持党要管党、从严治党，积极借鉴我国历史上优秀廉政文化，不断提高党的领导水平和执政水平、提高拒绝腐防变和抵御风险能力，确保党始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心。


　　习近平强调，反腐倡廉必须常抓不懈，拒腐防变必须警钟长鸣。要牢记保持惩治腐败的高压态势，做到有案必查、有腐必惩，坚持“老虎”、“苍蝇”一起打，切实维护人民合法权益，努力做到干部清正、政府清廉、政治清明。


　　第六次政治局集体学习：大力推进生态文明建设


　　2013年5月24日，中国政治局就大力推进生态文明建设进行第六次集体学习。提出坚持节约资源和保护环境基本国策，努力走向社会主义生态文明新时代。


　　习近平在主持学习时强调，生态环境保护是功在当代、利在千秋的事业。要清醒认识保护生态环境、治理环境污染的紧迫性和艰巨性，清醒认识加强改进生态文明建设的重要性和必要性，以对人民群众、对子孙后代高度负责的态度和责任，真正下决心把环境污染治理好、把生态环境建设好，努力走向社会主义生态文明新时期，为人民创造良好生产生活环境。


　　建设生态文明，关系到人民的福祉，关乎到民族的未来。国土是生态文明建设的空间载体。要按照人口资源环境相均衡、经济社会生态效益相统一的原则，整体谋划国土空间开发，科学布局生产空间、生活空间、生态空间，给自然留下更多修复的空间。提高生态服务功能。树立生态红线的观念。在生态环境保护问题上，就是要不能越雷池一步，否则就应该受到惩罚。对那些不顾生态环境盲目决策、造成严重后果的人，必须追究其责任，而且应该终身追究。要加强生态文明宣传教育，增强全民节约意识、环境意识、生态意识，营造爱护生态环境的良好风气。


　　第七次政治局集体学习：学习党史、国史是必修课


　　2013年6月25日，中国政治局就中国特色社会主义理论和实践进行第七次集体学习。在对历史的深入思考中更好走向未来，交出发展中国特色社会主义合格答卷。


　　这次中央政治局集体学习以中国特色社会主义理论和实践为题，通过回顾我党走过的光辉历程，特别是通过重温我们党领导人民在我国建设社会主义的历史进程，提高我们对坚持和发展中国特色社会主义的认识，增强做好改革发展稳定各项工作的自觉性。通过对贯彻落实党的十八大精神很有意义，也是对我们党成立92周年的最好庆祝。


　　我们党已经走过了92年的光辉历史，我们的人民共和国已经走过了64年的光辉历史。92年来，党团结带领全国各族人民进行了持续不断的伟大奋斗，创造了一个又一个人间奇迹，完成了新民主主义革命，完成了社会主义革命、进行了社会主义建设，进行了改革开放的新的伟大革命，这三件大事从根本上改变了中国人民，中华民族的前途命运，全党全国正在向全面建成小康社会、实现中华民族伟大复兴的目标努力前进。


　　习近平强调，历史是最好的教科书。学习党史、国史，是坚持和发展中国特色社会主义、把党和国家各项事业继续推向前进的必修课。这门功课不仅必修，而且必须修好。


　　第八次政治局集体学习：建设海洋强国


　　2013年7月30日，中国政治局就建设海洋强国研究进行第八次集体学习。进一步关心海洋认识海洋经略海洋，推动海洋强国建设不断取得新成就。


　　我国既是陆地大国，也是海洋大国，拥有广泛的海洋战略利益。经过多年发展，我国海洋事业总体上进入了历史上最好的发展时期。这些成就为我们建设海洋强国打下坚实基础。


　　下决心采取措施，全力遏制海洋生态环境不断恶化趋势，让我国海洋生态环境有一个明显改观，让人民群众吃上绿色、安全、放心的海产品，享受到碧海蓝天、洁净沙滩。


　　我们爱好和平，坚持走和平发展的道路，但决不能放弃正当权益，更不能牺牲国家的核心利益。


　　统筹维稳和维权两个大局，坚持维护国家主权、安全、发展利益相统一，维护海洋权益和提升综合国力相匹配。


　　建设海洋强国是中国特色社会主义事业的重要组成部分。海洋在国家经济发展格局和对外开放的作用更加重要，在维护国家主权、安全、发展利益中的地位更加突出，在国家生态文明建设中的角色更加显著，在国际政治、经济、军事、科技竞争中的战略地位也明显上升。


　　习近平提出“四个转变”：提高海洋资源开发能力，着力推动海洋经济向质量效益进行转变；要保护海洋生态环境，着力推动海洋开发方向向循环利用型转变；要发展海洋科学技术，着力推动海洋科技向创新引领型转变；要维护国家海洋权益，着力推动海洋维权向统筹兼顾型转变。


　　第九次政治局集体学习：实施创新驱动发展战略


　　2013年9月30日，中国政治局以实施创新驱动发展战略为题进行第九次集体学习。


　　这次集体学习走出中南海，把“课堂”搬到了中关村，采取调研、讲解、讨论相结合的形式进行。敏锐把握世界科技创新发展的趋势，切实把创新科技发展战略实施好。


　　习近平指出，机会稍纵即逝，抓住了就是机遇，抓不住就是挑战。我们必须增强忧患意识，紧紧抓住和用好新一轮科技革命和产业变革的机遇，不能等待、不能观望、不能懈怠。把科技潜力更好释放出来，充分发挥科技进步和创新的作用。破除一切束缚创新驱动发展的观念和体制机制障碍。


　　习近平就实施创新驱动发展战略提出5个方面的任务。一是着力推动科技创新技术与经济社会发展紧密结合。二是着力增强自主创新能力。三是着力完善人才发展机制。四是着力营造良好政策环境。五是着力扩大科技开放合作。


　　第十次政治局集体学习：加快推进住房保障体系和供应体系建设


　　2013年10月29日，中央政治局就加快推进住房保障体系和供应体系建设进行第十次集体学习。
　　加快推进住房保障和供应体系建设，努力办成一项经得起实践、人民历史检验的德政工程，不断实现全体人民住有所居的目标。


　　加快推进住房保障和供应体系建设，是满足群众住房的基本要求、是实现全体人民住有所居目标的重要任务，是促进社会公平公正、保证人民群众共享改革发展成果的必然要求。


　　习近平指出，住房问题既是民生问题也是发展问题，关系千家万户的切身利益，关系人民群众安居乐业，关系经济社会发展全局，关系社会和谐稳定。党和国家历来高度重视群众住房问题。经过长期的努力，我国住房问题取得了巨大成就。同时，我们也要看到，解决住房问题是一项长期任务，还存在着住房困难家庭的需求尚未得到根本解决、保障性住房总体不足、住房资源配置不合理不平衡等问题。人民群众对实现住有所居充满期待，我们必须下更大决心、花更大力气解决好住房发展中存在的各种问题。



    14.6万亿影子银行将戴“紧箍咒”


    中国乃至全球影子银行的规模到底有多大，恐怕永远是一个斯芬克斯之谜。国务院“107号文”虽然没有得到官方的正式确认，但受到了市场的热议。可以预期的是，随着相关各部门监管政策的落地，长期看，规范影子银行将有助于我国降低金融风险，促进金融体系的健康发展。


　　杂草丛生的影子银行疯长的日子即将结束，市场广泛流传的国务院下发的《关于加强影子银行业务若干问题的通知》，把这部分监管盲区拉到了阳光下。


　　“目前我们公司没有人监管，整个这个行业都处在自由区。”一家第三方理财机构的负责人周全在接受《证券日报》记者调查时表示。


　　周全2009年创办了银创财富，作为一家第三方理财机构，他的公司显然在“107号文”中所指的影子银行之列。


　　根据“107号文”，我国的影子银行主要包括三类：一是不持有金融牌照、完全无监管的信用中介机构，包括新型网络金融机构、第三方理财机构等；二是不持有金融牌照，存在监管不足的信用中介机构，包括融资性担保公司、小额贷款公司等；三是机构持有金融牌照，但存在监管不足或规避监管的业务，包括货币市场基金、资产证券化、部分理财业务等。


　　影子银行规模到底有多大并没有确切答案，根据中科院发布的《中国金融监管报告2013》中的数据，去年年底中国影子银行规模达到14.6万亿元。


　　长久以来，提到影子银行，似乎不被视作正规军，其中也含有贬义。而“107号文”开篇就明确肯定了影子银行的积极作用，认为影子银行是产生金融发展、金融创新的必然结果，作为传统银行体系的有益补充，在服务实体经济、丰富居民投资渠道等方面也起到了积极的作用。


　　兴业银行首席经济学家鲁政委认为，这就意味着政策主要不是封杀而是规范，目的是让其能够继续健康发展，限制负面作用并发挥积极作用。他分析称，影子银行运行过程中缺乏透明性以及监管上存在盲区，已使其积累了大量的潜在风险。而此次监管层影子银行表明，快速增长的影子银行已引起高层的高度重视，同时也摆出了意图解决的态度。这对于引领影子银行健康发展有着至关重要的意义。


　　“在缺乏监管的条件下，这个行业鱼龙混杂，正规和不正规的机构并存。客户都是根据直观印象去判定一家公司的优劣，并没有途径去了解更多的有关公司的情况。一旦监管明确后，对于整个行业讲可能会面临一次大面积的并购重组，拿到牌照和资质的公司会兼并小公司，最终重新洗牌。”周全说到。


　　影子银行到底有多大


　　影子银行是指游离于银行监管体系之外、可能引发系统性风险和监管套利等问题的信用中介体系。表现为银信合作理财、地下钱庄、小额贷款公司、典当行、民间金融、私募投资、对冲基金等非银行金融机构贷款。


　　影子银行的规模到底有多大？目前还没有一个统一的口径。


　　中国社科院发布的《中国金融监管报告2013》明确，即使采用最窄口径，去年年底，中国影子银行体系规模达到14.6万亿元或20.5万亿元。前者占GDP的29%、占银行总资产的11%，后者占GDP的40%、占银行总资产的16%。


　　国家信息中心经济预测部指出，截至2012年年底，“可能引起系统性风险和存在监管套利”的狭义影子银行总规模约11.68万亿元，占广义影子银行的51.3%，占GDP的22.5%，占商业银行总资产的11.2%。


　　安信证券测算，截至2012年年底，中国影子银行业务的规模在7.1万亿元至21.9万亿元之间，偏中性的估计是10.8万亿元。


　　摩根大通中国首席经济学家朱海斌则表示，中国的影子银行规模约36万亿元，占GDP的70%左右。


　　另有机构推算表明，中国的影子银行规模在11.5万亿元左右，占银行信贷规模的20%。还有一种说法，我国影子银行规模约26.6万亿元，占GDP的56%左右，银行信用的41%左右。


　　虽然尚无定论，但经过多年疯涨式的发展，影子银行已经具备了相当的规模。


　　“紧箍咒”来了


　　大金融时代，影子银行也在以惊人的速度疯长，在满足社会日趋多元化投资需求的同时，也放大了金融投资领域的风险，对其进行规范和监管，就像戴上了“紧箍咒”，让影子银行在合规的范围内发挥其作用。


　　中金公司告称，对于影子银行的监管和规范，“107号文”提出了一个大致的框架。


　　首先，该文件对影子银行监管和权责做出了清晰的安排，新的监管框架提出一行三会，“按谁批设机构谁负责”的原则，落实监管责任。同时，对于已明确地方政府监管的，实行统一规则下的地方政府负责制。对于跨行业、跨市场的交叉业务，要积极发挥金融监管协调部际联席会议制度。


　　其次，建立影子银行专项统计。文件提出要将与影子银行业务相关的“业务总量、机构数量、风险状况”将纳入统计分析的范围。


　　第三，提出具体的监管思路。明确限定业务范围。国办要求银行代客理财资金要和自有资金分开，不得购买本行贷款、不得开展理财资金池业务；要求信托公司不得开展非标理财资金池业务；银行不得为债券和票据担保；小贷公司不得吸收存款等。类似这些“似是而非”的业务将被全部禁止。增加资本和拨备要求。“107号文”要求银行要按照实质重于形式的原则计提资本和拨备，以提高金融机构抗风险水平。


　　中央财经大学中国银行研究中心主任郭田勇认为，中国的影子银行更严格意义上是银行的“影子”。但银行影子快速发展，的确导致整个金融机构越来越向政府部门、房地产倾斜，中小企业、战略性新兴产业需求的资金越来越难，金融行业某种程度上也变得越来越没有投机性。本质上，影子银行是规避监管而创新的金融活动，因此，应该优化监管体系，加快金融市场改革，规范影子银行，让其发挥“正能量”，避免“负能量”。


　　“当然这只是一个指导性的文件，未来会怎样规范，还需要进一步研究和细化。”业内人士表示。
　

