论国学

毛佩琦：国学的命运非常可怜 我痛心又担心

凤凰网文化讯 2014年7月11日15时，由凤凰网、岳麓书院联合主办的“致敬国学--首届全球华人国学大典”启动仪式暨新闻发布会在北京中华世纪坛隆重举行。凤凰网总裁李亚、湖南大学党委书记刘克利、岳麓书院院长朱汉民、著名哲学家李泽厚、著名历史学家李学勤、钱穆之子、国际儒联副会长钱逊及学者王学泰、杨天石、毛佩琦、秋风等出席了发布会。此外，前教育部发言人、现语文出版社社长王旭明、中国教育科学研究院研究员储朝晖、清华附小课程研究中心负责人胡兰等教育界人士也莅临了现场。发布会由著名主持人许戈辉主持，云集数十位文史大家及各界名流，他们共同见证了中华文化史上的国学盛事。
 
　　活动现场进行两场主题分别为“国学是什么？”和“国学如何贴近生活？”的论坛，现场邀请钱逊（钱穆之子、国际儒联副会长）、杨天石（中国社科院荣誉学部委员）、张海鹏（中国史学会会长）、王学泰（中国社科院研究生院教授）、毛佩琦（中国人民大学教授）、姚中秋（北京航空航天大学教授）等文史学者、行业名家上台畅所欲言，纵论国学。

以下为学者毛佩琦的发言实录。

　　毛佩琦：其实刚刚戈辉说我们这一场不牵扯学术，这是根本不可能的。什么样叫国学，我有一个定义，叫做中国人之所以称之为中国国学，很多人说，包括你的饮食，包括绘画，包括中医，都在里面。但是精髓，不仅仅是文化层面的，之所以称为国学，是中国人独有的，是全世界独一无二的，不是每个国家都有国学。我们现在提倡的国学有三个层次、三个概念给它定性。

　　第一，就是时代的国学。国学是发展的，有人说国学四书五经，是中国固有的学问，不对。国学是发展的、开放的。甲骨是什么发现的，敦煌是什么发现的？是不是国学，肯定是国学，一定要开放。我们用传统的方法研究中国固有的东西是国学，那我们马克思主义研究中国学问是不是国学，也是，刚刚方立之去世了，马克思主义中国哲学家研究宗教史，对不对，也是国学的一部分，但是它是马克思主义的方法去研究的。所以国学是时代的国学，这个时代的国学包括我们现在可以应用的，为我们现代人服务的。第二个，应该说第一点，进取的国学，这个国学是进取的，我们近百年的国学命运是一种被迫退守的，保守自己的。

　　天天说不能丢掉我们的根，天天说保护其实一天天被瓦解，国学的命运非常可怜。但是这一次不一样了，我们主动出击了，说进取的国学，我们国学可以在这个时代拿出来，作为中华民族崛起的力量之一。同时这个国学是面向未来的，是可以迎接未来社会发展，解决世界范围内的没有发生的问题。所以我对国学的概念是这样一个总得概念，三个特性。文化是可以被破坏的，我们的国学就被破坏过，现在刚刚免除被破坏的命运。我们曾经被破坏过，被践踏过，千万人爬倒在地，再踏上千万只脚，我们现在放弃了国学？没有，国学是可以被破坏的。我们现在警醒了，我们不仅掌握了西方那些学问，同时我们还有中国人的学问。

　　我们中国人将来是怎么走这个路呢？我们从哪里来的？我们要向哪里去呢？我们将来发展成一个美国吗？我们将来发展成一个法国吗？不是的，我们还是中国。中国是什么呢？是高楼大厦，是穿着西服革履？不是的。我们中国人有我们的思维方式，我们的行为方式，我们对现实的思考，对外来的思考，对人的关心处理，对人和自然关系的处理，我们自己也有我们独特的东西，这是中国人的东西。这是我们不排斥西方的东西，就是为什么现在提倡的国学。

再有国学是近代以来才出现的，这是一种误解。国学早就已经出现了，在明朝末年，它原来不叫国学，叫中学。利玛窦带来西学进来以后就出现了，崇祯帝下令中学西学并用。但是清朝以后把它灭了，清朝叫西学中原，中国自大，所以西学都是从中国来的，封闭了，倒退了，从明朝改革开放的态势，从明朝可以跟西方同起同坐，共同对话平等的姿态，倒退到这样的一种态势。所以后来中学为体，西学为用，这个东西很早了，说国学是新名词，是一种误解，是没有看到的。这是我说的几个概念的问题。

　　现在从我们的国家层面和百姓层面为什么需要国学？我觉得一个世界是丰富多彩的。刚才很多人讲了，道并行而不背，如果你没有自己的色彩，世界就没有你，我们发展以后，中国没有了。并不是从狭隘的民族主义出发，你一定说我是中国人，我必须保持我们的民族特色。不是，是因为我民族确实有优秀的东西应该让它贡献出来，让大家共同享用。如果没有贡献出来的话，不仅我糟践了中国人自己的文化，同时也使得世界不能够共享中国的优秀文化。

　　在这个时候，我觉得要提倡国学。从解决现实问题，解决未来问题我们有很多的学问刚才杨天石先生讲了他讲的中庸理论，《中庸》讲，天地为也，万物语言，君子何而不留如何等等，讲国际准则、修身原则、人和自然的关系等等都有这些东西。所以它是可以被我们来用的。在现在的时间我们拿国学有什么东西呢？有一个民族文化生存的共通点。你是谁呢？为什么你姓张，你姓李，我们中国人用那个传统的文化，曾经创造过的辉煌，那么我们的传统文化都是黑暗的？因为强权强势文化的压迫之下，我们被迫抛弃彻底铲除，甚至是踏上一千万只脚来踩中国的文化，那样的做法对吗？我们社会的文化和我们对待传统文化的态度是不是有密切的联系呢？

　　这是对于我们现在的社会大众来讲是最迫切的问题。现在我们很多东西在一点一点地消失，家庭伦理一点一点地在消失，微信上最近传的小段子都是小儿科的东西，都是被成为被缺失的东西。你知道家里孩子教育的老话吗，你知道怎么样待客人？都不会了。我最担心的就是现在一波城镇化的进程，它可能挖到我们最后民族文化的根基，我真是痛心而又担心。

　　希望在我们这一代人手里面，城市里头已经这样了，能不能保住两个美丽的乡村，保护几个美丽的乡村，实际上我讲，从我们老百姓而言某种程度上也保存了民族文化之根。包括人和人的伦理，邻里的伦理，乡村的伦理，乡村管理的模式等等这些东西实际上都体现了我们中国传统文化的一些东西。

　　我还要提一个想法，我们现在提倡国学，第一我们反对倒退，我们绝对不是要回到过去。第二，我们反对用多少人头落地，多少带人努力得到的真理和认识，我们一旦抛弃，我们反对。我们反对迷信，我觉得这三个坚持要坚持起来，这才是让我们国学能够健康地发展，我们绝对不是要倒退，我们绝不是否定一切，我们绝不是围绕迷信。这样的话是一个健康的国学，时代的国学，进取的国学，未来的国学，谢谢大家！




季羡林谈国学

　　《国学，在燕园又悄然兴起》一文见《人民日报》1993年8月16日第三版。在国内外一部分人中引起了轰动。据我个人看到的国内一些报纸和香港的报纸，据我收到的一些读者来信看，读者们是热诚赞成文章的精神的。

　　想要具体的例证，那可以说是俯拾即是。前不久，我曾就东方文化和国学作过一次报告。一位青年同志写了一篇“侧记”，叙述这一次报告的情况，王之P：《高屋建瓴启迪后人》，《人民日报》1993年12月1日第三版。读者如有兴趣，可以参阅。我因为是当事人，有独特的感触，所以不避嗦之嫌，在这里对那天的情况再讲上几句。那是一个阴雨连绵的晚间，天气已颇有寒意。报告定在晚上7时。我毫无自信，事先劝同学们找一个不太大的教室，能容下100人就行了。我是有私心的，害怕人少，讲者孑然坐在讲台上，面子不好看。然而他们坚持找电教大楼的报告大厅，能容下400人。完全出我意料，不但座无虚席，而且还有不少人站在那里，或坐在台阶上，都在静静地谛听，整个大厅里鸦雀无声。我这个年届耄耋的世故老人，内心里十分激动，眼泪在眼睛里打转。据说，有人五点半就去占了座位。面对这样一群英姿勃发的青年，我心里一阵阵热浪翻滚，笔墨语言都是形容不出来的。纷纷扬扬，说北大学生不念书，很难对付吗？上面这现象又怎样解释呢？

　　人世间有果必有因。上面说的这种情况也必有其原因。我经过思考，想用两句话来回答：顺乎人心，应乎潮流。

　　我们中华民族拥有五千年的光辉灿烂的文化，对人类作出了卓越的贡献。很难想像，世界上如果缺少了中国文化会是一个什么样子。前几年，弘扬中华优秀文化的号召一经提出，立即受到了国内外炎黄子孙的热烈拥护。原因何在呢？这个号召说到了人们的心坎上。弘扬什么呢？怎样来弘扬呢？这就需要认真地研究。我们的文化五色杂陈，头绪万端。我们要像韩愈说的那样：“沉浸郁，含英咀华”，经过这样细细品味、认真分析的工作，把其中的精华寻找出来，然后结合具体情况，从而发扬光大之，期有利于中国人民和世界人民的前进与发展。“国学”就是专门做这件工作的一门学问。旧版《辞源》上说：国学，一国所固有之学术也。话虽简短朴实，然而却说到了点子上。七八十年以来，这个名词已为大家所接受。除了“脑袋里有一只鸟”的人，大概不会再就这个名词吹毛求疵。如果有人有兴趣有工夫去探讨这个词儿，那是他自己的事，我无权反对。

　　国学决不是“发思古之幽情”。表面上它是研究过去的文化的，因此过去的一些学者使用“国故”这样一个词儿。但是，实际上，它既与过去有密切联系，又与现在甚至将来有密切的联系。现在我们不是都谈建设有中国特色的社会主义吗？什么叫“特色”？特色表现在什么地方？我曾反复思考过这个问题。我觉得，科技对我们国家建设来说，对发展生产力来说，是非常重要的，万万不能缺少的。但是，科技却很难表现出什么特色。你就是在原子能、电脑、宇宙飞船等等尖端科技方面，有突出的成就，超过了世界先进国家，同其他国家比较起来，也只能是程度的差别，是水平的差别，谈不到什么特色。我姑且称这些东西为“硬件”。硬件的本质都是一样的，没有什么特色可言。

　　特色最容易表现在精神文化方面，我姑且称之为“软件”，哲学、宗教、文学、艺术、伦理、道德、经营、管理等等都属于这个范畴。这些东西也是能够交流的，所谓“固有”并不排除交流，这个道理属于常识范围。以上这些学问基本上都保留在我们所说的“国学”中。其中有不少的东西可以说是中华文化、中华智慧的结晶，直至今日，不但对中国人发挥影响，它的光辉也照到了国外去。最近听一位国家教委的领导说，他在新德里时亲耳听见印度总统引用中国《管子》关于“十年树木，百年树人”的话。在巴基斯坦他也听到巴基斯坦总理引用中国古书中的话。足征中华智慧已深入世界人民之心。这是我们中国人应该感到骄傲的。所有这一些中国智慧都明白无误地表露了中国的特色。它产生于中国的过去，却影响了中国和世界的今天，连将来也会受到影响。事实已经证明，连外国人都会承认这一点的。

　　国学的作用还不就到此为止，它还能激发我们整个中华民族的爱国热情。“爱国主义”是一个好词儿，没有听到有人反对过。但是，我总觉得，爱国主义有真伪之分。在历史上，被压迫被侵略的民族，为了自己的生存与尊严，不惜洒热血、抛头颅，奋抗顽敌，伸张正义。这是真爱国主义。反之，压迫别人侵略别人的民族，有时候也高呼爱国主义，然而却不惜灭绝别的民族。这样的“爱国主义”是欺骗自己人民的口号，是蒙蔽别国人民的幌子。它实际上是极端民族沙文主义的遮羞布。例子不用举太远的，近代的德、意、日法西斯主义就是这一类货色。这是伪爱国主义。

　　中国的爱国主义怎样呢？它在主体上是属于真爱国主义范畴的。有历史为证，不管我们在漫长的封建时期内，“天朝大国”的口号喊得多么响，事实上我国始终有外来的侵略者，主要来自北方，先后有匈奴、突厥、辽、金等等。今天，这些民族基本上都成了中华民族的组成部分；但在当时只能说是敌对者，我们不能否定历史的本来面目。在历史上，连一些雄才大略的开国君主也难以逃避耻辱。刘邦曾被困于平城，李渊曾称臣于突厥，这是最明显的例子。我们也不能说，中国过去没有主动地侵略别人过，这情况也是有过的，但不是主流，主流是中国始终受到外来的威胁。正是由于这个原因，我们中国人民敬仰、歌颂许多爱国者，岳飞、文天祥、史可法等等都是。一直到今天，爱国主义，真正的爱国主义，始终左右我们民族的心灵。我常说，北京大学的优良传统之一，就是爱国主义，我这说法得到了许多人的赞同。探讨和分析中国爱国主义的来龙去脉，弘扬爱国主义思想，激发爱国主义热情，是我们今天“国学”的重要任务。国学的任务可能还可以举出一些来，以上三大项，我认为，已充分说明其重要性了。我上面说到“顺乎人心，应乎潮流”。我现在所谈的就是“人心”，就是“潮流”。我没有可能对所有的人都调查一番。我所说的“人心”，可能有点局限。但是，一滴水中可以见宇宙，从燕园来推测全国，不见得没有基础。我最近颇接触了一些青年学生。我发现，他们是很肯动脑筋的一代新人。有几个人告诉我，他们感到迷惘。这并不是坏事，这说明他们正在那里寻觅祛除迷惘的东西，正在那里动脑筋。他们成立了许多社团，有的名称极怪，什么“吠陀”，什么“禅学”，这一类名词都用上了。也许正在燕园悄然兴起的“国学”，正投了他们之所好，顺了他们的心。否则怎样来解释我在本文开头时说的那种情况呢？中国古话说：“得道多助，失道寡助”，顺应人心和潮流的就是“道”。

　　但是，正如对人世间的万事万物一样，对国学也有不同的看法。提倡国学要有点勇气，这话是我说出来的。在我心中主要指的是以“十年浩劫”为代表的那一股极“左”思潮。我可万万没有想到，今天半路上竟杀出来一个程咬金，在小报上写文章嘲讽国学研究，大扣帽子。不知国学究竟于他何害，我百思不得其解。无独有偶，北师大古籍研究所编纂《全元文》，按说这工作有百利而无一弊，然而竟也有人想全面否定。我觉得，有这些不同意见也无妨。国学，弘扬中华优秀文化，既然是顺乎人心，应乎潮流的事业，必然会发展下去的。


“文化木桶”的四块短板

　　陈序经先生早在80年前就说，“中国的问题，根本就是整个文化的问题。要想把中国的政治、经济、教育等等改革，根本要从文化着手”。走到今天，才深切意识到这句话的分量。

　　此前，我们饥不择食，为了肚子，顾不得斯文，顾不上文化。如今蓦然回首，发现离文化渐行渐远。少了文化，也就少了心灵皈依和精神的栖息居所，进而闹出诸多失态的事情。

　　有人说，中国有数千年历史积淀，我们的家底到处是文化，还稀罕什么文化？这样理解文化，未免太狭隘。

　　文化不应仅是祖先给我们的那些东西，更应该是我们创造的、带着当代人生命脉动和智慧体温的文明作物。提到这一点，真是惭愧得厉害：我们很多人还陷在物质围城中，廉价地认为，幸福就是以票子车子房子计量的物质体验。这些算计似乎都与文化真意相去甚远。

　　在物质的围城中呆久了，对文化的理解也物化了，功利化了。君不见，一提到文化，就立马动用GDP思维，将文化等同于可以进行物质换算的东西。前些年，文化产业园遍地开花，用开发房地产的方式开发文化，制造了大片的文化假山和大堆的文化垃圾。

　　真正的文化离不开创新。文化一旦失去创新的激情，变成生产流水线上的重复劳动，其生产出来的东西只能说是文化物品，不是真正的文化产品。文化产品需要有人的灵气和智慧，需要有精神附加值。

　　反观当下的文化生产，大家比拼的不是高水平的文化创新，而是低水平的文化加工，文化创造比拼的是智慧和灵性，而不是口水和汗水。当下的文化生产，很多时候，是在做低水平的重复劳动，谈不上真正意义上的文化创新。

究其原因，我们的文化创新还存在若干短板：

　　其一，意识短板。我们的文化创新意识还比较稀薄。很多搞文化的人，把文化理解得很狭隘。他们所理解的文化创新，就是在物品的使用价值上多动脑筋。

　　其二，能力短板。我们只有文化复制能力、模仿能力，没有过硬的创新能力。
　　其三，市场短板。我们的文化市场对创新的激励远远不够。文化创新成本大，风险高；反之，搞文化模仿或复制，成本、风险都低得多。这种“市场理性”让文化生产者不愿做痛苦的冒险者，宁愿做幸福的模仿者或跟进者。

　　其四，制度短板。现有的文化体制是一种混合体制，不利于激励文化创新。在文化场上，真正有创新能力的毕竟是小众。需要有制度激励，让这些有创新能力的人得到丰厚的回馈。

　　我们的文化并不缺少创新基因，这一点历史早已证明。但我们缺少文化创新意识的引领、创新能力的支撑、成熟市场的养护、健全制度的激励。只有把上述的短板补齐，才是我们有望盛满的文化木桶。

