（每周质量报告）： 休闲小食品我们平常说的零食，它既不能当菜也不能当饭，但爱吃的人还真不少，尤其是孩子，那么这几袋小食品上标的名称都写的是香辣牛、腊牛筋，让人看着名字似乎就闻到了肉香，可如果在仔细看配料表的话，这里面写的都是面粉或者是豆粉，原来是一种面粉类的素食，不久前，我们的记者和国家质检总局的调查人员一起到湖南的平江县进行了调查。 　　岳阳市平江县是湖南省当地的一个熟食加工集散地。在县城的食品批发市场里，每个摊点上都摆有当地生产的各种熟食。其中以当地特有的麻辣素食销路最好。 　　记者：这种（麻辣素食）销得怎样？ 　　摊主：还可以。 　　记者注意到，这种以面粉作为主要原料的麻辣素食，不仅外观潮湿，而且不经过真空包装。按理说保质期短，不容易保鲜。但是这些麻辣素食的外包装上标明的保质期却并不短，最长的可以达到六个月。摊主告诉我们，生产这些熟食的厂家自有一套防腐保鲜的办法，她建议我们去厂里看看。 　　记者：这个保质期能保多久？ 　　摊主：这个（包装）上有，你看吧180天。 　　记者：能保那么久吗？ 　　摊主：我不知道啊，到厂家去看就知道了。 　　记者：到厂家看看就知道了？ 　　摊主：到厂家去看，你（要）去看嘛。 　　根据调查中了解到的情况，记者首先来到平江县安定方正食品厂。 　　平江县安定方正食品厂负责人： 　　这个产品的那个名称天上飞的，地上走的，水里游的，各种各样的都有，都起遍了。反正是挂羊头卖狗肉。 　　车间里，两台机器正在运转。两名工人把一种橙色的粉末放进机器里，一种橙色的面条状的东西就在机器下面不断挤压成型。另一位工人则坐在地上，把压成型的面筋条拉扯开。 　　在车间的一角，另一位工人正在配料。他首先把一大袋面粉倒进了搅拌机里，随后，又舀了一大勺白色粉末倒了进去。 　　记者：这是什么？ 　　工人：盐。 　　记者：这个呢？ 　　工人：（是）放在那边的那个（东西）。 　　记者：这是干嘛用的？这个呢？ 　　工人:是刚才那边那个。 　　记者：这红的是干什么用的？ 　　工人：日落黄。 　　记者：还要加几种色素啊？这个呢，（这个）好冲鼻子。 　　顺着工人手指的方向，记者在这个柜子里见到了一包没有开封的原料，只见上面写着食品添加剂――双乙酸钠。双乙酸钠为什么要藏在柜子里呢？ 　　平江县安定方正食品厂负责人： 　　这一段时间查得比较紧，现在简装货比较多，容易变质起霉，所以它必须加（双乙酸钠）这种东西。 　　根据新的湘味熟食地方标准，在麻辣素食里不允许添加双乙酸钠。 　　车间里，工人继续把配好的料倒进了搅拌机。然后，又从一个大桶舀出了一些水，记者发现，水里有一些黑色的悬浮物。 　　记者：渣子都掉进（水里）去了，没关系吗？ 　　工人：没有，没有渣子。 　　记者：这不是黑的吗？ 　　经过几分钟的搅拌，原料已经和好了。工人把它送到了加工机器上，一包包腊牛筋麻辣素食就被生产出来了。 　　最后，负责人向记者证实，用了双乙酸钠保鲜防腐的麻辣素食可以保证几个月不坏。他还告诉记者，用双乙酸钠作保鲜剂延长保质期，效果不算最好的，有的厂家用的保鲜剂效果还要好得多。 　　负责人：（他们用的）效果相当好，防霉效果相当好。 　　记者：还有比你们用的效果还好的。 　　负责人：嗯，他（们）那防霉效果相当的好。 　　那么，其他厂使用的效果更好的防腐保鲜剂又是什么呢？根据掌握的线索，记者来到了不远处的安定昌安食品厂继续调查。 　　车间里，工人正把调好的面粉原料倒进机器。 　　一名工人则用扫帚把掉在地上的面粉一点点的收集起来。 　　记者：每天都把地上的都要收起来吗？ 　　工人：对。 　　记者：这多脏呀？ 　　工人：（不扫起来）可惜了。 　　记者：可惜了吗？ 　　工人：可惜了。 　　接着，这名工人把刚刚地上收起来的面粉倒进了机器里。 　　记者：这就是刚才地上那点粉吗？ 　　工人：对。 　　面筋条全部切好以后，就要开始搅拌调味了。 　　记者：这一勺是什么？ 　　工人：花椒。 　　记者：这个呢？ 　　工人：粉子。 　　记者：孜然粉？ 　　工人：对。 　　记者：这个呢？ 　　工人：味精。 　　记者：这是味精吗？怎么跟面粉一样的？ 　　工人：打碎了。 　　记者：喔，搅散了，这个是什么？ 　　工人：盐（还有）辣椒粉。 　　记者：这白的是什么？ 　　工人：就是那边放的那个东西。 　　提到这种白色的粉末，工人就变得格外小心起来。原来，这正是厂里用来给熟食防腐保鲜的东西。 　　记者：这个是什么？ 　　工人：这个（是）防霉的。 　　说着，工人从旁边的垃圾堆中捡起了一个塑料袋告诉记者，这就是白色粉末的包装袋。 　　记者:霉克星？ 　　工人：对，（是）霉克星。 　　记者：这个（瓶子里）白色的就是这个呀？ 　　工人：（从袋子里）倒下来的。 　　记者：这个你要加多少？ 　　工人：这样一（小）勺。 　　工人告诉记者，这种叫霉克星的防腐保鲜粉就是在县城里一家工厂里买的。随后，记者找到了这家厂，这家厂竟然是一家化工厂。厂长告诉我们，霉克星学名叫富马酸二甲酯，是一种工业消毒剂，主要卖给建材、木制品和塑料制品厂用于防霉。由于它防霉效果好，当地一些小食品厂也从他这里购买用来给熟食防腐保鲜。 　　平江县化工厂厂长：这个主要用来防霉，保证他不变质。 　　当记者再次回到安定昌安食品厂时，工人已经把配好的调料倒进了搅拌机里。突然，固定机器的螺丝一松，整桶正在搅拌的面筋条都倒在了地上。 　　记者：都掉了怎么办？ 　　工人：收起来。 　　记者：地下的怎么办，捡起来重新放上去吗？ 　　工人：对。 　　记者：那不沾灰了吗？里面有油。 　　工人：搅一下就匀了（灰就看不见了）。 　　掉在地上的面筋条被重新捡起来倒进了搅拌机里。这时，搅拌好的麻辣素食被送进了另一个车间里，一些工人正在包装。 　　记者：戴个手套不好搞一些吗？ 　　工人：不要戴手套，戴手套不好搞。 　　记者：那不卫生呀？ 　　工人：怎么不卫生，天天包有什么不卫生，洗完了包有什么不卫生的。 　　记者：你看你的手那么黑？ 　　工人：哪里黑。 　　记者：你看这指甲上面。（指甲特写） 　　就这样，这些经过霉克星处理的熟食，就可以包装出厂了。在随后的采访中，记者又走访了几家熟食加工厂，发现这几家厂不仅卫生条件差，而且都在用霉克星给熟食保鲜防腐。 　　在三市镇三江食品厂和平江县钟新食品厂，老板对霉克星的防腐保鲜作用都很有信心。 　　记者：你这保质期三个月没有问题不？ 　　三市镇三江食品厂负责人：三个月，夏天我都可以给你保八个月，我们这里超标的只有什么东西，大肠杆菌。 　　
