   江泽民在中央纪委第五次全体会议上发表重要讲话强调，总结党风廉政建设和反腐败斗争经验，加大从源头上预防和治理腐败的力度，中共中央总书记、国家主席，中央军委主席江泽民今天在中央纪委第五次全体会议上发表重要讲话强调，进入新世纪、按照“三个代表”的要求把党建设得更加坚强，推动党风廉政建设和反腐败斗争深入开展，是全党同志需要进一步思考和解决的重大课题。江泽民强调，各级党委要坚持“两手抓、两手都要硬”的战略方针，加强统一领导，坚定不移地贯彻党中央关于反腐倡廉的方针政策和各项工作部署，坚持标本兼治，加大治本工作的力度，努力从源头上预防和治理腐败，维护和促进改革、发展、稳定的大局。要深入研究在发展社会主义市场经济和对外开放的条件下腐败现象产生的特点与规律，以利提出有效的新办法、新措施，推动反腐倡廉工作深入开展。在谈到正确看待当前反腐倡廉工作的形势时，江泽民说，在加强党风廉政建设和反腐败斗争的问题上，党中央的决心是坚定的、旗帜是鲜明的，全党同志和广大人民群众是坚决拥护和全力支持的，我们采取的方针政策也是切合实际和有成效的。我们坚持一手抓改革开放，一手抓惩治腐败，明确了反腐败斗争的指导思想、基本原则、领导体制和工作机制、工作格局，反腐倡廉工作不断取得阶段性成果，为维护改革、发展、稳定的大局创造了有利条件。江泽民指出，这些年来，我们在反腐倡廉的实践中形成了重要认识和经验。一是党风廉政建设与反腐败斗争关系党和国家的生死存亡，全党同志一定要坚持以马列主义、毛泽东思想、邓小平理论为指导，坚持党的基本路线，紧紧围绕经济建设这个中心，服从和服务于改革、发展、稳定的大局，锲而不舍地把党风廉政建设和反腐败斗争进行到底。二是反腐倡廉工作具有长期性、艰巨性和复杂性，必须坚持不懈地与腐败现象进行斗争，既要有持久作战的思想，又要有紧迫感。三是反腐倡廉工作要贯穿改革开放的全过程，以保证改革开放政策的正确执行，保证建设有中国特色社会主义事业沿着正确的航向前进。正确把握以上认识和经验，并在实践中加以贯彻，对加强党风廉政建设和深入开展反腐败斗争具有重要的意义。这些认识和经验，在今后的实践中还要不断加以丰富和发展。党的地位的变化，党员和干部的地位的变化，对各级党组织和每个党员、干部都是一个新的极大的考验，也给我们党的自身建设提出新的课题。江泽民指出，全党同志必须始终十分警惕党执政后地位的变化可能带来的影响，始终坚持党的性质和宗旨，始终不脱离群众，始终保持蓬勃的生机和旺盛的生命力，要经得起执政的考验。学习搞好了，掌握的理论知识和科学文化知识多了，政治认识和精神文明境界提高了，讲政治、讲正气才讲得起来。勤于学习，善于学习，不仅有利于我们更好地改造客观世界，也有利于我们更好地改造主观世界。全党同志特别是领导干部，一定要坚持学习，学习，再学习。江泽民强调，我们反腐败，代表了最广大人民的意志，提高了党在人民群众中的威望。我们提出“三个代表”的要求，并强调按照“三个代表”要求全面加强党的建设，根本的目的就在于保证我们党能够始终保持与人民群众的血肉联系。认真总结统计大检查经验努力提高统计工作水平。第一要认真总结前一段大检查工作的基本经验。首先，这次大检查，得到了区县政府领导的高度重视，各区县政府都成立了领导机构，并由区县长任领导小组组长，亲自作大检查的动员报告；有的区县还把这次大检查列为年度考核的内容；还有的区县借此次机会把加强统计工作作为发展区域工作的重要方面考虑。第二个经验是各部门配合得较好，市和区县统计局、监察局、司法局在大检查的各个环节密切配合，共同组织、共同检查、共同听取汇报、检查进行得非常顺利。统计工作要做好，需要各部门之间的支持和配合，下一步将要进行的全市基本单位普查，尤其需要各部门的支持。第三个经验是宣传工作做得好，市里宣传工作抓得紧，要求比较明确，区县也都搞了形式各样的宣传活动，做好工作的一个前提是要有舆论的配合，宣传工作做好了，会促进我们的工作。第二、这次大检查暴露出各区县执法工作上的不平衡。虽然这次全市大检查的力度很大，也取得了一定成果，但是如果我们进行横向比较，就会发现各区县之间差距较大，既有结果上的差距，也有过程上的差距和日常工作水平上的差距。有些区县对在检查中发现的问题及时总结，并能够提出解决问题的办法和建议，有的区县在总结则失于简单。我们不仅要会工作，也要会总结，善于总结，全面提高我们自身的工作水平。 第三、这次大检查也给了我们几点启示：一是通过大检查，不仅查到了被调查单位的问题，也查到了我们政府统计部门自身的问题，这应当引起我们的深思。是市统计局的问题，这是区县统计局的问题，或者是乡镇街道统计机构的问题？问题在哪儿？怎么改进？要制定措施。二是如何让基层领导重视统计工作，靠加强日常执法检查，增强其法制意识是一个重要方面；另一方面还要让基层单位在实际工作中体会到统计工作对其自身工作有帮助，这就涉及到一个如何为基层服好务的问题。我们不仅要为市委、市政府和区委、区政府的科学决策服好务，为市和区县各部门服好务，还要为基层统计单位和社会公众服好务。