你也是开发人员，你跟他们相处是总裁跟员工？还是技术人员跟技术人员？
    现在，实际上在开发上是退居二线，但管理上还没有退居二线。现在主要是抓市场的运作，公司战略发展方向，公司的运作。大家知道我的脾气，大家也理解我，我有时候可以要求比较严厉，但平常他们也知道我不会跟他们计较任何其它的小事情或者过失。从他们来讲，应该说还没有合不来、怎么的？
    从管理层来看，有人有不正当、不正常的观点，就是河南人不能用，但跟他们融洽来看，我们公司管理层大部分都是河南人，河南人有很多的优秀人才。特别是在反病毒方面，河南人在国内是最早、最多的一个地方。所以，现在河南大部分人才都在我们公司。
    第二、河南人管理很优秀，我们管理层大部分也都是河南人。既然我们跟湖南人处的那么好，用的那么多也就能看出来我在公司跟大家是什么的关系了。
    如果你的开发思路跟程序员开发思路不一样的时候，听谁的？
    我们公司绝对是对程序员、人员第一，研发人员绝对是偏向和保护和支持的。
    你38岁学的计算机，您能讲一下吗？38岁在很多人不可想象的年龄学计算机，从那时候起步成为中国最著名的反病毒专家。能讲一下学习的动力从哪里来？
    我是文化大革命毕业的，我小学刚毕业就文化大革命了，后来就贷学，学习没有复课，复课之后整天就稀里糊涂喊口号，贴标语，没有很好的学习。毕业之后就稀里糊涂的出来了，出来之后什么也没有学到，我就进了工厂。进了工厂之后，就发现自己知识怎么那么贫乏，什么都不懂，什么也不会，就感觉到知识太缺了。这时候就开始进行数理化的学习了，因为我当初进工厂是机械加工，什么三角、几何，对我来说那时候还没有学过。虽然文化大革命时候是中学，我是初中毕业，感觉知识不够用。后来就自学，同时也参加业余学习班，一边工作，一边学习。大概进了20多个学习班，后来又进了烟台职工大学，最后在烟台职工大学机械专业毕业。高等数理化都学了，在职工大学也学了很多的东西。
    再后来，我也接触了机电，当初我学的时候看了一本机械手册，我认为把那本都学会，技术就很高了。也不知道看了多少机械的东西，但还是感觉知识贫乏，但还是有学习的劲，也愿意学习。后来，研究光学，后来接触到激光。作出的科研烟雾比较多就是激光产品。后来又有高的机械一体化，就要跟电脑打交道，当我38岁时了，国家就要改革开放，跟国外接轨，电脑也进来了。我当时觉得计算机不会作为科研人员是跟不上发展水平的，所以一定要学电脑，也就是在38岁的时候学习了电脑。虽然没有学习过计算机，最后还是学贝斯特语言，汇编语言。最早开发了软件，业余时候开发了教育软件，就是小学一二年纪数学和语文的辅导程序，在教育软件里面评为了第一名。最后一头进了反病毒领域里面，一直到现在。
    你从技术人员到总经理，后来成为总裁，市场运作能力也是从技术人员，从无到有。有的人一辈子学技术还学不好呢，你从开始管理到现在七年，这段怎么过渡呢？
    你生产的产品就要在市场上销售，首先要建立自己的销售渠道。并且要完善自己的销售渠道，这样才能把自己的产品很好的推出去，建立和完善渠道，我们在全国有1000多个销售点。跟3000多家有业务联系，怎么凝聚到一块，第一个原则就是让大家都能挣钱，有钱大家挣。那么，也就是说，在这样的原则指导下，怎么样增加渠道凝聚力，让大家感觉到卖这个产品能挣钱。也就是说同时软件销售起到了当初在中国也是刚刚兴起，中国软件没几个好买的。当时KV1出来的时候最好卖，这个品牌占利润率是20%-70%。这样一个产品往往是软件利润最高的产品，我们挣少量的钱，更多的钱让利给渠道。有钱挣，他们才能改善门面，员工工资等等。同时还有节余，这样的关系跟他们建立之后，他们也感觉到卖我们的产品能挣钱。
    所以，我们这样的渠道建立比较好一些。同时也让他们有利，有的告诉他们这里面包含了服务费，你们还要替我们去服务。因为我们不可能服务到全国所有的用户，通过他们服务，这样用户也可能得到服务，也愿意到他们店买我们的产品。
    杀病毒市场也是风起云涌，各个厂商竞争也是很激烈，你在和别人打仗的时候，一般采取什么策略？怎么利于不败之地？
    该出手时就出手，该回避就回避，该利用就利用。
    什么时候该出手？
    现在就该出手了。
    什么时候该回避？
    就是他们投入巨额广告的时候，他们消耗实力。
    江民公司从一个人变成一百多人，怎么从一个人变成大家的公司？有什么打算没有？江民公司未来怎么走？
    中国软件开始都是这样一个过程发展起来的，最早都是哥们店、夫妻店、兄弟店，或者一两个同事、同学起步的。我们也是这样一个过程，现在随着我们自己的积累，公司在规范化。一个是随着现代互联网平台的应用我们单枪匹马，或者几个人开发的东西是跟不上时代的需求。
    首先是研发队伍要扩大。第二、由于市场的竞争比较激烈，营销队伍要扩大；第三是用户越来越多，服务体系要增加，也要扩展。
    所以我们人从几个人一直扩展，多到现在一百多人。但这个规模是比较合理的规模，因为这个市场规模不能盲目的扩大，否则就是过多的投入和浪费。当然我们会随着市场和用户的比例增大而增长，随着市场的减小而减小。但现在规模是适应现在发展的状态，我们也是科学的对待，没有盲目的扩充。我们竞争对手也都看到了，也是盲目的扩充一直到崩溃。就要因为他们前期没有合理的规划，有点太盲目了。很多厂家都倒下了。
    王老师从38岁学计算机，然后变成计算机专家，96年40多岁来到中关村变成一个总裁，也是一个强人。您觉得作为一个强人累不累？怎么做一个强人？
    我倒不认为作为一个强人，我们公司开发这样一种产品，能够在社会上有用，产生了社会价值。我也感觉到我在公司里面工作，带领一班人马，给社会服务，能产生社会价值也是一份事业，也是做人起码的准则，也是一种鞭策，做一点对社会有价值的事情。你要做的价值更大，你就要更多的付出，更多的劳累，和更多的忙碌。
    谢谢广大网友，由于时间的关系，今天的访谈到此为止，再见！