  
    貌似是男人和女人的问题  
    其实是穷人和富人的问题
    谁有钱谁是王道？
    
    婚姻法新解  动了谁的房子？
    新的解释引发了网友的口水仗，而一些敏感的开发商则已更换了楼盘上的宣传语：“为了让你的妻子放心，就为她购买一套房子吧。”
    这个新的解释看起来是一石激起千层浪，有专家宽慰说，这不是在保护男人，而是在保护产权，而一些网友则说，这是在保护强者，远离了“看得见的人情”，没有买房，但也在为家庭做贡献的一方，权益无法得到保障。
    
    开发商的新解
    想让妻子放心  得给她买房  
    河南省金门面房产销售公司总经理王少华介绍，他们已经做过调查，《婚姻法》新的解释实施后，一些已经有住房的夫妻可能会再买一套小户型。他说：“付首付的一方价值可由房产证体现，最后导致的结果可能是双方‘各买各房’。”
    昨天，郑州清华园房地产开发有限公司师凯伦介绍，这两天他接到了不少电话，都是询问婚姻法解释实施后，房子归谁所有的问题，更有一些心急的人已经开始咨询他该在哪里买房子，怎么办手续。
    王少华介绍：“我们现在打出的宣传语就是，为了让你的妻子放心，就为她购买一套房子吧。效果还真不错。”他介绍，仅仅这个双休日，已经订购出去16套中户型，是上个双休日的4倍。金顺中国房产策划公司总经理张铁阳也介绍，这可能会催生婚前买房的热潮，将会有更多的女方父母愿意自己出钱在女儿结婚前为其置办一处房产，这也可能是楼市的一个机会。
    
    新解催生女方买房热？
    开发商的想法在东方今报记者调查里也找到了注脚。
    在郑州妇幼保健院工作，今年29岁的小艾，本来想着结婚男方肯定要有房子，但最近，闺中好友纷纷撺掇她买套小房子，“人家《婚姻法》的新解释说得很明白，谁买的房子是谁的，一离婚，你就提个小提箱走人。”这两天，她到处看房，想遇到合适的价格就果断出手。
    和她一样，不少人也在做这样的选择。调查也证明了做这种选择的人在增多：有29.1%的人准备买房后再结婚，结婚后再买房的有35.6%。
    东方今报联合新浪河南所做的调查显示，在已婚者中，男方父母或男方购买房屋的占到42.6%，夫妻共同购买的只有35.3%，女方及女方父母买的只占4.9%。认为“结婚买房，是男方的事”的为39.5%，认为“不是”的只有13.2%，认为是“双方共同的事”有47.3%。
    河南财政政法大学教授樊明认为，从某种程度上来说，新的解释也更多地消除了婚姻中的利益因素，让婚姻变得更加健康。同时，可能会催生女方买房热，但也避免了男方有太大的买房压力，符合我们所提倡的男女平等。
    
    
    经济学家的审视
    是保护男人还是保护产权
    郑州大学房地产研究中心主任、教授杜书云认为，不能说新的解释有利于男方，买房子不见得是男方买，只能说有利于产权的一方，最新解释也是从法律的层面上明确了这个问题。
    河南省航空食品有限公司的小刘，结婚时自己父母给自己买了房子，花了50多万元。她的父母表示，为了给女儿买一套婚房，自己把养老的钱都搭上了，“现在新的解释让很多家长都松了口气，因为赠送给儿女的财产，将得到最大的保护。”
    杜书云说，对于婚姻法的最新解释：“我是比较赞成的”，一结婚房子就立马变成一人一半了，这让买房子的那家人会怎么想。
    但网友似乎并不这么认为，东方今报联合新浪河南做的调查显示：有43.9%的认为新婚姻法解释对男方有利，认为对女方有利的只有1%。
    
    这是典型的谁投资谁受益
    不少网友认为新的解释保护了在婚姻中处于强势地位的一方，损害了弱者的利益。
    婚姻家庭绝非单纯的财产关系，而网友们认为，新的解释其实是保护了有钱的一方，明显是偏向于个人财产保护，是典型的谁投资谁受益的理念，而不是从家庭感情角度去考虑的。也就是说，司法保护的是拿出钱买房的一方。
    
    我干的家务算婚后财产吗
    让人纠结的是，什么是婚后财产？在一个家庭中，能显示一个家庭婚后财产的状况，可不是一件容易的事。有网友问，如果男方婚前贷款买房，只登记自己的名字，婚后自己独立还贷，然后日常开销的都是老婆的，将来离婚的时候，房子却归男方，女人的权利就更没有保障了。还有女网友说：“我每天干的活，老公要算成金钱，还要记上帐，不然就白干了。”
    不少人认为，新的解释远离了“看得见的人情”。网友说：“看到新的婚姻法，我简直就不想结婚了，家庭里面女人奉献得比男人多，但我们做的工作，体现不出经济价值。那么我们的付出该如何来衡量？”
    河南财经政法大学教授樊明也认为，女方会对婚后的感觉不安全，女方对家庭和房子的付出，在财产分割的时候没有得到回报。
    
    博友有话说
    btv国培源  《婚姻法》的最新规定，明显保护有产阶层的财产稳定，明显忽视了女性婚姻中生儿育女，洗衣服做饭的巨大付出。强调保护一方婚前财产，也减轻了原来婚姻法对有过失一方的处罚力度。从而动摇了中国人婚姻关系中的传统价值观念，也改变了当代人的择偶观。
    
    搞笑大百科
    一对男女，婚前购买100万房，男首付30万，余下70万，20年，每月还款5000。女方产后在家操持家务，男方一人还贷。婚后10年双方离异，房产增值到300万，男偿还女4万贷款，并酌情补偿10万。40岁人老珠黄的女方带着14万现金默默离场，40岁一枝花男人坐拥豪宅满面春风。
    
    全球热门排行榜
    今后，哪个男人把房钥匙拍桌上，你可得小心。你嫁过去并不会拥有房子，而只是多一百万的债务。房子属于个人财产，但债务属于共同债务。从某种意义上说，不离婚的才是最憋屈，你要为这套不属于你的房子一直还贷款。
    
    雄鹰的微博
    转发：婚姻法要保护的是婚姻而不是财产，婚姻法保护的更应该是偏弱势的一方，在目前欧美这些高度发达的国家，男人离婚的成本可能要赔上半生积蓄，而中国呢，男人离婚的成本太低了，既然婚姻法都无法保障婚姻，婚姻又怎么保障爱情？