各位网友：大家好，今天我们今天请来了江民公司总裁王江民先生，来跟我们讲一下网络安全方面的大家关心的问题。
    王老师，因为你是中国反病毒技术面出身，最了解中国的网络安全，计算机安全的专家。我们国家怎么从杀病毒一点点衍变过来的。
    计算机病毒从中国出现最早是从1988年出现的，但当时出现机器不稳定，没有认识到是病毒的行为。真正认识到病毒是1989年，但实际上是88年就有了。从89年开始到后来，当时出现病毒解除都是手工的方法，非常的麻烦、烦琐，要求人的水平也很高。后来国外慢慢出现了反病毒的软件，有杀一种、两种或者几种的杀毒软件。到了91年的时候，我们一开始也是手工杀毒，后来发现我们接病毒别的用户也有，很远地方的用户也有，我当时搞工控软件，当时送给用户用的时候，用户在很远的地方，东一个用户，西一个用户，可能都感染了病毒。我当时就到处跑，后来发现太麻烦了，后来就开发一个针对病毒的软件。后来记或者拷贝给用户。
    主持人：是什么时候？
    91年，后来新的病毒又出现的，又要变一种杀毒软件。你给用户一个杀毒软件，但另一个病毒出来的，你又要给用户另一个杀毒软件。国内也出现了六七种病毒，我们干脆把六七种病毒都集中在一起杀毒，产生了KV6，面世之后特别受广大用户的欢迎。不管两种还是三种都可以一块杀掉，后来又出现了KV8、KV10、KV18、KV20，慢慢增加越来越多。到了94年的时候，真正在电脑报纸上交流的杀毒软件，就是KV50，可以杀50多种，到真正商品化的软件是KV100。那时候在市场上进行了商品化的销售，到95年是KV200，慢慢做到了KV3000。多最新推出的KV2004年，从单机版到KV2004到网络杀毒板这样一个发展过程走过来了。主持人：现在病毒和你当年的时候，手工以及编软件有什么本质的区别吗？
    病毒也在发展，杀毒软件也在发展。现在应该说是完全有质的变化，过去定义一个病毒是具有传染性质的一组逻辑代码，我们称之为计算机病毒，这是简单的说法。当然，它有破坏性的，但最基础就是传染性。但现在就不是了，由于互联网的发展，我们又定义一下，也就是说，具有传播性质的，一组逻辑代码，我们称为计算机病毒。从最简单的DOS病毒到蠕虫病毒，病毒和木马性质的结合体，从原来简单代码的病毒，到加密病毒，从很普通的病毒到变形病毒。杀毒软件也是随着病毒的发展，也在不断的发展。
    从过去查病毒到杀病毒，到现在的防病毒。以及修复，一直到网页病毒的防备。还有就是反病毒代码，有害代码并不一定是具有传播性的病毒，所以也作为反病毒的厂家，所有清除的对象。而且量非常的大，像QQ木马，像黑客都是反病毒。虽然没有传播性质，但它在你机器里面可以破坏你的密码等等。所以危害性也是很大的。
    互联网给病毒和反病毒厂商带来了哪些方面的方便。
    互联网带来方便程度，就是作为反病毒来讲，用户可以得到快速的升级。过去一个新版的出现等待光盘传播，也就是通过半年或者一年的时候，基本上全国都可以传播到。但这时候，病毒已经全部都传遍了，但现在不用，一个病毒出现，几小时之后，或者两三天的时候，都可以通过互联网手段查找新病毒。
    当然，病毒的传播性和破坏性也会通过互联网这个工具，也会同时的传播8成千上万的机器，也会造成更大的危害。可能一夜之间有千万台机器遭受到破坏。
    江民公司怎么从反病毒公司，转变到网络安全的公司？这些年做了哪些工作？
    随着我们公司十多年的发展历程来看，由于互联网的出现，网络安全问题越来越重，江民公司在反病毒领域里面，在互联网安全里面算是一个小块。互联网安全里面更重要还有更多的安全隐患。比如说，一些规则，这些规则笼统的说，未经授权的，就是我没有授权，结果经济、资料出去了。或者我没有授权，被别人进去了，这些行为都是未经授权的。简单说，就是黑客行为，有内的黑客和外的黑客，但都是黑客的行为，这种行为也是威胁网络安全最大的行为。
    反病毒软件逐渐逐渐要扩展，当然不光是病毒软件，还有防火墙，就是未经授权你不能进，不能出，或者说允许什么样进，什么样出。这是网络防火墙重要的任务，我们公司也在注重这方面的开发。
    你首先是一个工程师，这么多年从事杀毒工作，您的角色也不断地变化。您如何从工程师慢慢变成了公司的总裁？现在的工作跟以前有哪些区别？
    过去从杀毒软件KV6发展到KV3000以后，我就不再参与具体的开发工作了。具体的开发工作由我们现在更多的开发人员，水平更高的反病毒领域的软件，由他们来承担了。他们开发出来了KV系列2004，我现在主要是做一些公司的日常运行工作。另外，就抓一些战略性的具体事项，主要是在公司做管理工作。具体的技术问题，或者是研发问题，只是过问一下，或者定向的做一些决定。
    您作为多年的反病毒专家，您自己编过病毒吗？
    我作为反病毒专家，首先要自律。你自己绝对要在反病毒方面，要有非常高的自觉性。第一、我们自己要我们需要正，第二、我们在组织上，我们这些人已经在国家、公安局备了案，也就是我们一举一动都要服从国家的法案。我从事这个工作，每年都要被问好几次。你作为反病毒软件厂商，可以背后防病毒，然后再推杀反病毒软件。很直接的推理，但这种推理我自己认为不能狭隘的推理。我觉得这个问题我十多年每年都会被问到，这也是可以理解的。我也知道的反病毒专家，整天跟病毒做斗争，现在每天十几个、几百个研究病毒的特性，够麻烦了。他们根本没有时间，反病毒的人寥寥不济，但制造病毒的人非常的多。所以他们不可能去制造病毒，我相信这些反病毒的专家没有工夫，也没有必要去编病毒。
    您认为编病毒的人有哪些心理的特征，什么驱使他做这样的东西？
    首先是心里有一种恶作剧的心态，他可能有一定的水平，想表现自己，同时从另外一个角度，有扭曲的心态。必然要编一个东西出来破坏，通过一个脆弱的网络系统破坏，一旦看到别人痛苦的状态，他就会感到非常的快乐。大部分我认为都是恶作剧，当然也有一些不良的行为，抵御的行为。总之，编有害代码的人都是有些不正常的心态在里面。