朱夏炎：2005年中部企业家领袖年会，欣闻2005年中部企业家领袖年会在郑州召开，谨向年会致以热烈的祝贺，并对企业家们表示热烈的欢迎！对年会的主办承办单位表示衷心的感谢！
    党中央、国务院提出实施中部崛起的战略部署后，中部地区迎来了加快发展的大好机遇，中部各省奋力拼搏，抢抓机遇，呈现的经济社会加快发展的良好局面。当前，中部地区经济正进入重要转型和新的发展阶段，大力发展工业，加快推进工业化进程，对于中部崛起起着至关重要的作用，也是河南经济发展的首要任务和关键环节。
    今年八月胡锦涛总书记视察河南时，明确要求我们实现跨越式发展，在促进中部崛起中，发挥更大的作用，走在中西部地区前列，这是党中央从统筹区域协调发展的战略大局出发，对我省发展给予的明确定位，提出的奋斗目标和工作要求。是我省完成全面建设小康社会实现中原崛起历史任务必然要求。也体现了全省9700万人民的共同愿望，这是一项光荣而艰巨的任务。
    实现这个目标，完成这项任务，我们需要发达的工业来主导，需要优势产业来支撑，需要一大批企业和企业集团带动，更需要一大批有国际视野和强烈意识的优秀企业家。可以说在实现中原崛起的伟大进程中，企业家队伍扮演着重要的角色，借此机会，向全省企业家和各级党委政府提出几点希望：
    一，进一步发扬创新精神。创新是一个民族进步的灵魂，是一个国家兴旺发达不竭的动力，也是一个企业保持竞争力的源泉。要在大力推进制度创新，充分发挥资源基础性配制作用的同时，要加快科技创新，提高自主创新能力和引进、消化、吸收、再创新，结合的能力。提高产品的科技含量和竞争力，打造知名品牌，并以知名品牌为依托，为加快培育一批年销售收入超百亿元，主业突出市场占有率高、核心竞争力强，在国内外有影响的大型企业和企业集团。
    二，积极培养开放思维。随着经济全球化和加入世贸组织，我国全方位对外开放的格局已基本形成。开放型经济迅速发展，企业家们要以更加积极的姿态走向世界。要克服墨守陈规，小富即安的小农意识，努力形成主动接触外来文化，博采众长，勇于创新，思富思进的开放心态。坚持引进来与走出去相结合，在更大范围更广领域和更高城市上参与国际合作和竞争，充分利用国际、国内两大个市场，发展开放型经济增强国际竞争里，在发展中塑造产新区域经济文化。
    三，为企业家成长创造良好的环境，实现中原崛起，需要培育一支优秀企业家队伍。各级党委、政府要为企业的发展创造良好环境，保护好、发挥好、引导好企业家创业的积极性，鼓励他们解放思想、实事求是、与时俱进、开拓进取。帮助解决改革发展中的困难，企业家也要充分认识肩上的社会责任。
    随着我国加入WTO，社会对企业的社会责任越来越高，企业家在创造利润对股东利益负责的同时，要积极承担起对员工对社会和环境的责任。包括遵守商业道德，生产安全，职业健康，保护劳动力合法权益及保护资源等社会责任，实现经济效益与社会责任二者和谐的统一，这样才能使企业形成长久不衰的竞争力，做到持续健康发展。
    最后预祝年会圆满成功！
              中共河南省委书记徐光春
    任鲁豫：谢谢朱总编辑，也特别感谢徐书记给我们发来的贺信。
    接下来让我们用热烈的掌声欢迎河南省副省长贾连朝先生讲话。欢迎！
    贾连朝：尊敬的商务部黄海部长助理，各位企业家，各位来宾，女士们，先生们：在全国上下认真贯彻学习党的十六届五中全会和中央经济工作会议精神，正在谋划“十一五”发展大计的时候，由河南日报报业集团和河南省工业经济联合会主办的“2005年中部企业领袖年会”，今天在这里隆重开幕了。首先，我谨代表河南省人民政府向年会的召开，表示热烈的祝贺，并对长期以来为河南和中部地区经济发展作出突出贡献的各位企业家们，表示由衷的敬意和感谢！
    促进中部崛起，是党中央、国务院在新的历史时期，审时度势作出的重大决策。是落实科学发展观，构建和谐社会面提升国家竞争力的重大战略。目前中部六省，已经形成了抢抓机遇，竞相发展，合作共赢、力促中部早日崛起的局面。在此背景下，举办这次年会，对整个中部地区的发展将产生积极的促进作用。
    大家知道，河南地处华夏腹地，历史上曾长期作为我国的政治、经济、文化中心，对中华民族的发展和文明作出过巨大贡献。作为中部的人口和经济大省，河南对中部崛起乃至全国全面建设小康社会有着重要的影响。
    近年来，河南经济社会发展持续快速健康发展，综合实力连年居于全国前列和中西部地区的首位。近年以来，我省国民经济实现的又快又好的发展，预计今年我省生产总之将突破1万亿元，将成为全国第五个GDP突破万亿元的省份，增速将在14％左右，高于全国平均水平4个百分点以上，居全国第四位。人均生产总值也将突破一万元，经济增长速度大幅提升，规模以上工业增长值突破三千亿元，增幅23％，高于全国平均水平6个百分点以上，将是全国第一位，地方财政预算收入将突破500亿元。从总体上讲，我省经济和社会的发展，将站在新的战略起点上，为实现中部崛起奠定坚实的基础。
    不久前召开的中央经济工作会议明确提出，要着力加快改革开放，着力增强自主创新能力，着力推进经济结构调整和经济增长方式的转变，着力提高经济增长的质量和效益，这为我们中部企业今后的发展，提出的历史性的崭新的课题。在座的各位企业家是中部地区企业的领军人物，在中部地区的经济发展中发挥着中流砥柱的作用，因此殷切的期望，能通过这次年会各位企业家深入研讨，广泛交流，共谋在新形势下企业改革和发展的大计，努力在促进中部崛起中发挥更大的作用。
    同时，也希望我们各位企业家为河南的经济社会发展献计献策，多提宝贵意见，让我们携起手来，共同担负起促进中部崛起伟大的历史使命，预祝本次年会取得圆满成功！祝各位企业家在豫企业家工作顺利！生活愉快！谢谢大家！
    任鲁豫：谢谢贾省长！
    从他公布的数字之中感受到河南发展之快，我们为之骄傲。这些都是来自各位的努力，各位都是掌握财富的河南的大老板们，大家能够相聚在这里，能够坐在这里。相信大家手挽起手来的那一刻，这将是河南的财富，中部的财富。欢迎本届年会的主席，河南日报报业集团党委书记社长总编辑路国贤先生致词，大家欢迎！
    路国贤：尊敬的各位领导，各位来宾，女士们、先生们，朋友们：在省委生政府领导亲切关怀，在社会各界的大力支持下，由河南日报报业集团，河南省工业经济联合会主办，大河报社承办的“2005年中部企业年会”今天隆重举行。我谨代表年会组委会向出席和参加本次年会的各位领导、各位企业家表示热烈的欢迎和衷心的感谢！
    如今的河南，已经成为中国的一个经济大省，在实现中原崛起的进程中，河南的企业家队伍作出了重要的贡献。省委七届全会，提出要奋力实现中部崛起，实现这个宏伟目标企业家队伍扮演着重要的角色。在发展河南，共赢中原的伟大事业中，河南日报报业集团，作为中原地区的主流传媒集团，在发挥党的辐射功能，传播信息的交流中扮演不可替代的重要作用。我们有责任参与并宣传好这一历史进程，我们河南在面临重大发展机遇的背景下，我们共同打造这样一个高规格的中部企业家交流平台，让企业家相聚在一起，共同交流经验，共谋发展大计，这对企业和企业家有益的，对促进区域经济的发展也具有积极的意义。
    河南日报报业集团，经过多年的发展，已成为区域内乃至全国有影响力的传媒集团，《大河报》经过十年的发展，已经成为百万大报、全球百强，在中国都市报竞争力排名第四位。
    河南省工业联合会长期致力于工业的发展，在企业界有着较强的凝聚力，我省的企业家鼓足了干劲，要在中原崛起中大展身手，相信大家一定会大有收获，一定会促进中原崛起，最后预祝中部企业领袖年会圆满成功，谢谢大家！
路国贤主持人：谢谢路国贤先生！接下来我们河南省工业经济联合会会长钟力生先生致词。
    钟力生：尊敬的各位领导，各位来宾，女士们，先生们，同志们：今天2005年中部企业领袖年会隆重召开，作为年会举办单位，我感到非常荣幸。对此，我代表河南省工业经济联合会向各位领导，各位来宾和企业家表示热烈地欢迎！
    向即将荣获2005年河南年度经济大奖的企业家、企业表示衷心的祝贺！
    改革开放二十多年来的实践告诉我们，当个企业家不容易，要成为一个知名企业家更难。我欣喜地看到，我省一大批优秀企业家从市场大潮的磨难中，已经鼎立潮头。成为全省经济的领头人，这是非常来之不易的，是你们经过千辛万苦的努力奋斗，经过市场经济的风风雨雨，是你们勇于克服各种困难，才有今天的成长。我从内心为你们的成长感到骄傲！为你们的成功我表示衷心的祝贺！现在中原崛起已经成为国家的重大目标，中部地区走在前列，已成为中部9700万儿女的重大任务，特别是正在成形和成熟的企业家团体，你们是中部崛起的重要的脊梁。我们河南工业经济联合会和河南日报报业集团就是想通过这次这样的年会，为中部企业家搭起一个沟通、交流的平台，共谋发展大计。可以说这次会议，是企业精英的聚会，是产业思想、商业思想的盛会，更是为中原崛起共创佳绩的誓师和动员大会。
    同志们，改革开放以来，随着我国经济的发展，企业是社会的经济细胞，而企业家则是细胞核。我省应改革和延伸，改革之头而取代、开天辟地，四面山海的企业家群体，你们在创新精神的鼓舞和激励下，奋力拼搏，不断地建设科学创新，产品创新，打造和提升企业的核心竞争力。为企业和社会，你们做出了重要的贡献。你们为河南的经济建设和发展，立下了汗马功劳。
    同志们，党和国家历来都高度重视发挥企业家的巨大的作用，胡锦涛总书记高度指出，高科技人才、企业技术、管理人才，是我国人才队伍中的主力。国以财力、德以才智，年以才性，由此可见，培育和发展优秀企业家群体，是我们实现中华民族的伟大复兴显得特别重要。企业家既是市场经济细胞的细胞核，是一个稀缺的资源。我们应该对倍加关爱、倍加支持，倍加培养。要进一步提高企业家的政治地位、社会地位，激发广大企业家的创新积极性。
    我们河南经济联合会是由省政府领导和中国经济联合会指导下的团体，也是河南省发和改革委员会是中国经济联合会的副会长单位。作为河南企业的后盾，河南经济联合会要成为全省工业企业的坚强后盾，我们将会同全省工商行业协会和新闻媒体一道，特别是我们这次举办方河南报业集团、承办方大河报等主要媒体，我们要进一步发挥作用，对国家和社会作出突出贡献。我们还要服务于全社会，为企业家创造一个良好的、公平的产业环境。
    现在我们高兴的看到，“十五”期间，全省经济，社会发展又上了一个新的台阶，继广东、山东、江苏、浙江之后，我省将成为全国第五个生产总值超万亿的大省。明年是“十一五”规划的开局之年，也是我们实现五年规划的开局之年，我们优秀企业和企业家群体是全省经济建设的主力军。我们要在“三个代表”的正确指引下，认真贯彻党的十六大和十六届五中全会及中央经济工作会议的精神，坚持科学发展观，着力增强自主创新能力，为全省经济发展，再立新功。
    主持人：谢谢钟先生热情激昂的讲话！他是我们本次年会的顾问，对这次年会，他投入了很多的心血，从他的讲话当中我们也是感受到了。
    年终的时候，我觉得这样的盛会非常的好，让大家可以在一起交流，但是大家也可能有这样的感受，就是介绍的名单，可以说是神交已久，所以能够坐在一起，交流交流思想，像朋友一样，能够交流交流做生意上的经验，作为朋友来说是非常有帮助的。所以特别感受我们的河南日报报业集团，经济联合会给大家提供这样的平台，接下来主题演讲马上开始。