
女士们、先生们，大家好。我是在中国受教育的，在德国在欧洲住了30多年，这次请我来讲关于如何向西方向欧洲取经，在这种情况下，我要谈一下我自己本身的经验。在社会两种不同文化的基础上，我们学的是什么东西，我们要注意的是什么东西？这是对我们来说是非常重要的。 

　　我常常这么说，我是不完全同意我们亚洲的国家把所有的西方东西全搬过来，因为我们在东方和西方整个文化基础是不同的。我们必须承认西方有很多的东西可以学习，可以学习的东西太多了，尤其是通过这几百年来欧洲的工业革命和文艺复兴，他们有很大的发展，无论在文化方面或者在科技方面，可以说是百花齐放。他们有一个很大的特点，西方人有很大的特点，永远不满足。所以他们这种对世界一切东西的不满足，他们因而要发展。 

　　我们回忆到2000多年以前的希腊文化，希腊的文化，实际上是欧洲的文化的摇篮，那时候荷马史诗我们所知道的国家、民族、土地、战争、扩张、侵略、发明、创造，这是给他们以后的人带来他们的一个思想观念、价值观念，而这种观念一直延续到现在，到现在还是国家、英雄、民族、土地、财富、扩张、侵略，这就是他们的。这一方面以后他们的就变成发明、创造，因而现在我们所见到的东西都是西方的，而我们东方人尤其在亚洲世界，不管在东亚还是东南亚，中国文化影响是很大的。中国的文化儒家文化、佛家文化以至于道家，这些文化不但在中国在亚洲一直扩张到东南亚，而那个时候我们的老祖宗教导我们是什么？知足常乐，忍耐自安，不要想的太多了。你们要知道皇帝是永远是皇帝，当官的永远是当官的，做爸爸的永远是爸爸，做儿子的永远是儿子，所以君君臣臣，两千多年来我们东方的文化、中国的文化是受到是什么？受到了一个无形的自律，自己对待自己，自己要求自己。我们自己约束自己，因而2000多年以后的现在，我们的中国还是用牛耕地、手插秧，这两种不同文化的基础，因而有好的方面也有坏的方面，好的方面是什么东西，不管是儒家还是道家、佛家，东方的文化不是要求什么？就像一条叫做道，这个道实际上实际上叫做和谐、和平。只要两个不同的意见有争论的时候走中庸之道，因而我们东方的控制我们的思想的理论，是和平是和谐。所以西方文化有坏的一面，也有好的一面，好的面，就是工业的发展，蓬勃的发展，我们东方人坏的一面是约束了我们的思想，好的一面我们的东方人是热爱和平的，我们是不想侵略的，这一点来说我们一定要知道就在于这两种不同的文化基础上我们要学习西方什么东西呢？ 

　　有人请我做报告让我谈西方，我们培养人才，西方培养人才很多。我讲几个方面。 

　　第一个，他们从小的基础教育非常重视，所以他们从小学开始他们就义务教育不花钱的教育，从基础上普及全民的教育，这一点很重要。我们是在中国长大，但是我去过菲律宾，去过马来西亚、泰国、韩国、日本，这些国家我都去过，也研究过，我感觉在基础教育上现在譬如说在日本办的很好，在新加坡也办的很好，但是我们在基础上教育还重视不够，基础教育首先教育人们的是爱自己本国的文化。这是根本、这是百年大计，如果说我们只教育我们自己的老百姓，说你去学科学，学技术，学完科学学完技术以后，大学生都到美国去了，这样的教育方法不是我们提倡的，一定要爱我们自己本国的文化。你看在美国200多年的历史，他们经常说我的祖国多伟大，我们亚洲的国家，这么多的人，很少人说这是我的中国，这是我的马来西亚，这是我的新加坡。 

　　他们是很爱自己的祖国，他们是很尊重自己的文化，一个很小的欧洲国家，像挪威很小的国家，他们为自己的文化非常非常的骄傲，我们200多年以后我们受到了西方的侵略，他们文化带到了东方，我们学到了很多的东西，但是我们自己的文化呢？我们自己的老祖宗姓什么？我们都不知道。那是什么文化？因而这一点我认为非常重要。 

　　第一基础文化普及教育，不要收费，尽量国家给钱。什么在德国，小学、中学什么费用都不收，甚至书本的费用都不收，为什么？普及教育。现在中国也有普及教育文化，但是什么地方都有捐捐杂杂。 

　　第二就是爱培养师资，我认为我们目前培养人才，高科技非常重要。如果我们自己国家不强，谁都来欺负我们，就是培养我们的教育人才。其实培养我们的师资，在中国有些小学的老师他自己本身就没有文化的水准，出口而且骂人的话都有，我去泰国也有这样的现象，马来西亚也有，就是我们的师资培养不够，所以我认为中国跟西方在培养人才上，有两个不同的东西。一个是培养科技人才，同时要培养我们的教育人才，而这些老师们为人师表，非常非常重要，尤其在中国，目前老师第一不够，第二质量不够，这一点来说我希望我们在座的一些人能够注意到这一点。 

　　第三，我们在亚洲在中国有的时候教育的方法是用灌输式的方法，简单地说就是填鸭式的方法，但是西方的方法是启发式的方法，这一点有根本的不同。如果填鸭式的方法你的学生永远超不过老师，永远是老师的学生，但是你用启发式的方法，老师给你提一个问题，举一反三，因而当他从小的时候就启发的时候，思想有充分的发挥和自由，逐渐大了以后就会有很多的想法，在中国是标新立异，在这里是被压的，在那里是鼓励的，这有很大的不同。 

　　这是第二个问题。 

　　你看看在德国他们到了大学以后，这些学生们我是在德国大学教书，教了30年，我跟西方的学生们在一起，他们有这么一个特点，只要有一些问题他们不懂的，他们一定给我提出来，而且跟我辩论。这是一个我非常非常喜欢的。他们那里有硕士学位、博士学位然后是教授，我到了亚洲以后，我跟我们大学的教授谈的时候，硕士和博士的差别是什么地方？很少人能回答我的问题，我说硕士写硕士论文是把你这几年大学的知识进行一个完整的总结写出你的硕士论，你写的时候实际上总结大学这几年，而博士是在你总结的基础上提出你新的观点，新的论点，如果博士论文没有新的观点没有新的论点那不是博士论文，是不能通过的。所以我到了这儿以后，很多的博士指导他们没有发现这一点。这是不对的。 

　　还有一点我们要学习他们的东西？学习他们研究学习的方法。他们的方法是什么？他们的方法是注意研究、注意调查、注意理论的基础、注意你查找的资料。我到德国，我写博士论文的时候，我开始也不懂这一点，看了很多的书，等到我写博士论文以后，我看到书里面写什么什么内容，教授说不行，你看这本书是谁写的，哪一年写的，你的看法是什么，你看任何的博士论文组后的注脚就是文章的来处，写的详详细细，说明你是真正看了这本书了。这样子以后我就要准备卡片，我看了什么书以后，输到我的卡片里面，我随时可以抽调出来在某年某月某日看过什么书，所以要学习西方的东西，要学习他们学习西方东西的方法，这里指的西方或者欧洲也有不同的。但是很有意思，我去过东欧一些国家，他们的一些学术研究方法跟西方差不多的。 

　　我们不能完全搬他们的东西，有一个东西是我们从观念上完全是不一样的，我们中国国家、城市、街道，人小小的。西方国家永远是第一个某某人街道、号码、城市最后才是国家，我们是大三角，他们是以人为本。从个人的角度出发。因而譬如说美国布什打伊拉克，为什么人说美国这么大还有多人的支持他，因为他以人为本，美国的利益至少你其他国家是次要的。他的思想观念、方法跟我们不一样。我们中国人不要太突出自己，不要太英雄主义，把你个人压压压，因为我们知道很多西方大国家名字，但是《红楼梦》和《三国演义》是谁写的？不知道。因而在我们现在的基础思想，就要做官。完全是另外不同的思想基础。 

　　我们知道在德国、在西方的大学他们希望大学生到处串的。他们经常参加国际会议，他们经常交流经验，我们永远是大学、中学、都在一个地方，一直到毕业，就不知道国外的事情，你就达不到国外的经验，为什么美国的文化和科技这么先进，为什么？因为他们那个时候第一次第二次世界大战以后他们得到了很多的利益，他们得到了很多的财富以后，用高薪聘请，把世界好的人才都聘到美国去了，而美国这方面的思想是很自由的，充分发挥你的思想，现在美国在文化教育这方面的话处于先进的地位我们应该是尊敬的，是有原因和历史背景的。 

　　我们现在一定要解放他们的思想，允许他们的自由发挥，不要在各个方面限制他们，这一点非常非常重要。西方国家任何地方非常重视的一个是图书馆，图书馆是非常重要的，一个大学好不好，图书馆非常重要，我到哈佛大学去，我去找一本书，一查，对不起，这本书在我们大学没有。然后一会儿你到某某一个大学有本书，现在在西方国家非常普遍，他们图书馆，你们的材料他们的杂志，我们现在中国来要求的话，有一点我们在这方面一定要花钱，至少大学各个图书馆都有最好的西方科技方面以至人文科学的杂志，把最好先进科学的文章转载过来，希望我们大学的人尽量多学外文，把外文基础打好，但是我们要培养一批非常懂得的翻译人员，把很多很多世界上高科技的资料不断的翻译到中文各个大的图书馆，研究所都有这个东西。 

　　在国外的华人他们不知道学到多少东西，我说你为什么不发表，拿到中国去。我们现在不能以钱挂帅。这一点来说我们一定要培养人才的时候注意图书馆，注意我们要搞杂志，翻译很重要，尽量引进各方面的科学资料。国际讨论会非常重要，有些人你出国了下次不要去了，这怎么行。今年你去了以后下次他去，这个东西我们怎么研究，怎么知道他发展的渐进，我们自己本身的文化一定要注意。 

　　最后一点我要特别强调清楚的，文化事业和技业事业完全要分开。如果说搞教授的人脑子里面一天想如何开工厂如何赚钱，我在大学教书，签合同的时候，第一个东西我在大学以外的工资不能超过我自己本身的20%。如果我每个月工资是1000欧元的话，我只能赚200块钱外块。而且必须跟自己的业务联系在一起。在我们这里做教授的，培育人才的时候非常重要，但是有一点要提高我们的教授的工资，有人跟我这么说，而且是相当一个重要的领导，不行啊，如果把教授的工资提出的太高以后，普遍的人都要提高工资，那我们的物价就要上涨了，我说不对，因为我们中国的教授太烂了，谁都是教授。那怎么行呢？教授在我们来说在欧洲来说是非常高，是非常崇敬地位的一个人。千万要注意我们要保护我们自己中国的文化，要有一个素质。 

　　最后我再强调一点，我们首先要培养我们的师资，百年大计。第二我们一定要立足于我们自己的祖国文化，我们自己祖国文化是有很多的糟粕，但是精华非常多。现在在世界上成立了一个研究东方文化的委员会，在欧洲在美国在澳大利亚都有一个委员会，研究什么？研究佛道，也许一百年两百年以后，这种和谐这种和平就会成为旧世界。暴力对我们中国来说的话永远是贬义词，但是对西方来说暴力是中性词。以正义的战争带来对待不正义的战争，因而现在暴力是不被人否定以后，暴力继续在世界各国存在，像打拳击都是暴力的行动。 

　　我希望亚洲的国家，我们在200多年受西方的侵略，文化的侵略，我们这200多年受到很多文化无形的压迫，我们现在培养的人才是爱我们自己国家文化的人才，而不是给其他国家输送人才的一个培养基地。在这种情况下一定要教育我们人民，我们的祖国文化是多么的丰富和美好。 

 　　谢谢大家。 