中国还有石油收购优尼科不但震撼了美国的商界和政界，也震撼了全球经济界，无论成功与否，都将对全格局产生深远影响。震撼之大不是因为收购资金之巨、动用人力物力之众，也不是因为能源竞争的战火首次烧到了美国本土，而是因为中国如饥似渴的能源冲动，以及冲动背後的经济实力和战略运用能力。
    实际上，美国人应担忧的不在于优尼科被收购，他们应认真考虑的是，中国下一步能源战略将剑指何方？其它国家例如印度这样的新兴大国会否起而效之？真正让美国人忧虑的正是这点――中国在全球推进的能源战略，已经危及美国队全球经济的掌控能力。
    美国经济越来越依靠石油和美元两个支柱。依靠美元的铸币权和美元在国际结算市场上的垄断地位掌握了美元的定价权，又通过朝强的军事力量控制求石油的供应，拿到了石油的定价权。但进入二十一世纪九十年代末以来美国经济增长乏力，而且由于美国双赤字严重，最近几年开始放任美元下跌来转移危机。但长此以往会动摇世界各国持有美元的信心，美国需要另外一种“硬通货”来支撑弱势美元，那就是石油。美元与全球核心战略资源石油挂钩，那就可以继续作为最主要的国际计价单位和支付与储备手段。从长远来看，地球上的石油总有耗尽的一天，美元与石油终要脱钩，但至少最近一二十年可以维持，因此美国的新保守主义试图“挟石油以令全球”，利用美元定价权与石油权转移美国的双赤字，保持美国队全球经济的控制和影响。美元与石油不但维系美国的经济运转，而且成为美国挟持全球经济的两大筹码。从而全球金融市场围绕着石油与美元（包括美元资产）恩动荡起伏，各国政府也紧盯着石油与美元的波动，不断调整经济政策。
    然而，在新保守主义思维先，美国在控制美元和石油定价权上实行单边主义，破坏了全球战略利益平衡，连西方阵营的德法两国都表现出强烈不满。现在美国把又瞄准了伊朗。伊朗是世界上第二大油气储备国，丰富的石油和独特的地理位置使伊朗在求石油安全上其这举足轻重的作用，美国必欲得之而后快。
    当然，中国在全球能源市场的扩张不可避免与其它国家产生利益冲突，尤其是印度在海外能源市场预中国争夺激烈。然而，中国要与其它国家达成共识，造成全球能源紧缺和石油市场稳定的因素不在于新兴市场的消费，而在于美国单边主义的全球战略，在于美国掌握的石油定价权。因此新兴市场国家要取得发展经济的硬通货除了开发新能源外，还要联合起来打破美国的石油定价权。最近，中印在能源领域的合作已经心事出这个共识，如结盟开发缅甸油气资源，将伊（朗）巴（基斯坦）印（度）石油管道延长到中国等。新加坡《海峡时报》认为，中国和印度有可能今后30年在世界主要产油区（比如中东结成重要战略联盟。
油价我们是否有能力与“国际接轨”
    近日，国内不少媒体经济新闻上都透露出这样一个信息：国内成品油价格很有可能继续上调。
    当所有人的基本判断已“看见”油价“必定上调”时，我们实际已在不知不觉陷于“油荒”的恐慌中。走入一个巨大的“局”。这个“局”，就是以解决“价格倒挂”为借口，试图让国内成品油价格尽快与“国际接轨”。
    从理论上来说，让国内成品油价格与“国际接轨”以彻底解决国内成品油定价机制造成的“价格倒挂”。当然是个“一劳永逸”的办法。同时，有关人士也表示，由于中国成品油市场明年年底将全面开放，在此之前，内地油价也须逐步向国际油价靠拢。
    然而，如果国内成品油价格真的与“国际接轨”了，价格倒是“正挂”了。可消费者的承受能力是否也能跟着“正挂”呢？一个很现实的问题是，国内的收入状况与国际相比远远谈不上什么“接轨”，而这，则是决策部门必须考虑到的问题。此外，还有与石油相关联的下游产业，它们对油价的承受能力，是否也会随着油价与“国际接轨”而“接轨”呢？
    华南“油荒”，不仅将国内石油巨头推到舆论的风口浪尖，也将现行国内成品油定价体制摆在人们的面前。针对舆论的职责，石油巨头通过媒体断然否认了囤油惜售造局提价的行为，一致表示，所谓油荒是因台风影响，导致运输受阻所致，不仅如此，他们还为解决油荒提出了直截了当的办法――提价。
    这时代让人哑然失笑――说来说去，目的不过如此。
    当然，目前的“价格倒挂”也许的确抑制了相关企业的生产意愿，但是，华南“油荒”的问题所在，舆论之所以感到愤怒，之所以把矛头对准国内石油巨头，并不是人们无视经济规律，而是无法容忍国有企业放弃责任，单纯把自己看作是纯粹的经济动物。在国内职责部门看成铁腕的情况下，尚且发生如此震动一方的博弈，可以想象，在市场群面放开之后，去少必要约束的垄断部门，会“焕发”出怎样的冲动？
    当然，国内成品油价格与“国际接轨”是大势所趋，我们也赞同逐步放开国内成品油的定价体制。但放开这些我们需要懂得以下两点。第一，必须充分考虑国内的承受能力，第二，在国内油品市场还不是一个充分竞争的市场之前，依靠国家资源建立起来的国有企业，不能完全分歧自己的社会职责，监管部门必须加强对其监管，直至国内消费能力真正达到与“国际接轨”的水平。