我国的金融发展与融资政策
        核心提示：我国加入世贸以后，将进一步融入经济全球化的大趋势当中。在参与国际分工与合作，加快引进国外资金技术和管理的同时，也必将面临空前的国际竞争和金融风险，本文从财政、信贷和证券融资三种融资手段的作用和各自的发展问题入手，启示人们更深入的了解金融发展和改革，了解宏观经济的发展趋势。
    陈源（国家开发银行行长，党委书记、前人民银行党组副书记、副行长）：第一次来北大，很高兴今天嫩有这么多人来听这个题目，可见大家金融政权问题很关心。
      一、金融发展与融资方式的演变。
      金融是现代经济的核心，融资是它最主要的功能，不管是财政融资、银行融资、信贷融资、证券融资还是其他几种方式派生的过渡产品，都有同样的功能，那就是融资，它还特殊的功能在整个社会体系当中它是一个重要的组成部分，这个组成部分成为生产力的组成部分。它是通过严格的信用债权机制，高效率和低体制成本的优化资源分配，这是一个非常基本和重要的经济功能。就是它融资在整个经济发展当中体现为别人不能取代的功能。这一点在过去融资就长期混同于没有任何约束的财政拨款而被忽视了，也许大家认为这是一个不成问题的问题，是个常识性的问题。而如果倒退20年倒退40年这就是一个非常大的问题。正因为我们倒退几十年对问题的认识不够，所以带来现在的种种问题。才带来了亚洲经济的种种问题。并不是我们现在认识到了有信贷融资、有政权融资我们的体制就自然而然的好了。这里还有很大的问题，过去我们经常把科学技术现代化、工业现代化称为发展目标，特别是在过去，当时大概是在1974年。周总理在四届人代会上特别强调了四个现代化的建设，这在当时情况下是非常重要的作用。而在当时的认识四个现代化的核心是工业现代化。我们讲的农业现代化实际上是工业技术和先进的技术用于农业，提高农业的效率。然后是国防现代化，过去百年历史从清朝的衰落就受到帝国主义的侵略和压迫，使人们特别重视国防现代化，然后是科学技术现代化，这里的核心还是科学技术和工业。当时没有把金融现代化看成一个目标，而仅仅把金融现代化看成是一个服务手段。现在还有很多人是这么看的，这种认识是片面的，没有金融的现代化，其他的现代化都搞不成。你可以发展到一定阶段，但是达不到最好。有一些经济学家把金融体系的功能分成五项，一是动员居民储蓄为经济发展筹集资金。这看来主要是指银行了。因为银行主要是吸收储蓄。但这个功能在发达的资本市场和市场经济体制当中开始转变。很多的储蓄开始转向互助基金和其他的基金地但是动员居民资金的功能还是有的。二是发挥资源配制功能为生产率最高的企业或者项目提供资金，筹集资金之后把它用在最需要最稀缺最有价值的地方。三是提供资金清算服务，这个功能基本仍然是由银行来承担的。支付体系基础是提供客户支票先进和其他票据信用卡、然后是银行中央银行最后的清算，产生除了整个社会资金流动的网络，便利于品交易和资金流动，是一个基本平台。四是集中管理风险，为其他经济主体提供防范风险的手段，不管是银行还是证券它的作为就是管理控制以及根据各自的能力承担不程度的风险，从整个风险从敞口的变成可以控制的翁。这是金融体系的一个重要的风险控制和承担风险再分配的过程。五是成立一种有效的约束激励机制，保证借款人有效的使用资金并信守承诺，及时履行还款的职责。储蓄存款按期保证支付，又有银行的贷款按期归还，本息安全。投资的基金能最大限度的减少市场波动对耽搁人的影响，这五项够能都进一步说金融体系在经济发展的核心作用，说到底金融是好一种高效率的金融方法来分配和运转来支持经济发展的。所以很多人在说发展金融体系，对于金融体系是干什么的都不理解，很简单的一个例子，人们对于银行特别是我们这些做行长的。一见面就说我们是大老板，其实弄错了。企业自己支配的资金和个人自己支配的资金跟银行作为管理公众资金完全是两回事。我们支配的资金只能在一个严格约束的条件下支配，绝不同与其他的支配资金，更不同与单个企业支配资金。很重要的一个特点人们还没有认识到。既然是大老板就应该多支持我们的企业经济发展，多给钱。把钱看成是银行和金融机构的基本特征，对不对呢？对了一半，因为银行和金融机构是支配钱的，但是它是按照一定的规则，以这个规则的效率来支持经济的，而不是简单的以钱来支持经济的。如果是以钱来支持经济，就跟财政没有区别了。就没有金融了。所以金融是靠一种资金运行的高效率来支持经济发展的。这是和很多其他行业的最大不同。在我们日常生活中遇到的一些说法，刚才说的大老板有钱，这些话里面都含有某些的错误的认识，没有抓住基本矛盾和问题。给我们银行的人一直到前不久才搞清楚，开发银行之所以重要，是因为它给钱。但是给出去的钱都变成了不良贷款了。就到了该退出市场的时候了，就会跨掉了。没有看清楚我们是以资产的安全和资金的效率来支持经济的。现在大家慢慢认识到了一点，所以衡量一个国家的经济是不是高效率，能不能持续发展，要看金融体系的发展水平。这些经验原来也是有的，要防止通货膨胀、要维持一个健康的金融体系。但是这些都没有说出问题更重要的方面，就是你要有一个高发展水平的金融体系。既包括了中央银行货币政策、金融监管这些水平，又包括了你说的税收是不是水平高，税收的运用是不是合理，有的时候要运用财政政策、有的时候要运用公众融资、公共融资提供社会的保障还有包括社保体系还要看到证券体系的建设，这些东西加起来才能使一个国家的发展是持续的高效率的。我们现距离这个目标还有一定的距离。物质生产力的发展固然是一个重要的方面，但是举足轻重的核心作用还是金融体系。一个好的金融体系是国家经济发展的支柱，通过办好金融和建设一个稳定、强大、高效的进体系是推进经济持久稳定增长的关键。它本身就是综合国力的组成部分，综合国力不是空的，不仅仅体现在物质生产上，如果单从物质生产上看，我们国家在若干重要指标上已经达到了世界第一。但是我们国家在整体的产品、科学技术的水平、企业的效率和金融体系的健全和高效上，我们的货币的政策监管、资本市场这些方面我们还有很长的路要走，