才能使我们的综合国力得到增强。世界银行有一个专题研究组曾经组织一些经济学家以80国家的数据为样本进行实证研究，他们发现如果以银行或非银行金融机构的流动负债来表示金融体系的规模，在人均收入最高的20个国家中，金融体系的流动负债与GDP的比率大于是2/3，但是在收入最低的20个国家这个比例仅为1/4。金融规模和经济发展的相关系数达到0.51。就是说看经济不单纯看规模，还要看金融深化和深度，有一系列指标来表征你的国家。尽管你可能在物质上占世界第一。但是你在金融效率上未必是最高的。这就是一个差距，历史经验也证明了要想成为一个经济强国、政治大国，如果不是一个金融大国就难以实现和巩固。一个不健全落后的金融体系对经济的破坏作用也是巨大的，我们在很多情况下也看到了这个例子。我再讲一个过去的事情，前苏联之所以会解体。我认为金融落后是一个重要原因。它落后的金融体系是它一个非常基本的问题，尽管它曾经在钢铁能源交通以及很多军事技术方面都达到了很高的水平，物质生产达到了很高的水平，但是它落后的金融体系不能有效地动员全社会资源也不能使全体人民全体社会组成人员积极参与经济发展的过程，使得整个经济发展效率低下，先不说里根政府如何切断前苏联向欧洲出口天然气，减少前苏联的硬通货收入，制约前苏联的经济以及在其他方面瓦解前苏联，单是它自己经济体制的落后特别是金融体系的落后也是一个重要的原因。20世纪80年代拉丁美洲国家的金融危机，特别是1997年以来亚洲的金融危机都使得长期的经济增长被摧毁，恩经济发展受到很大的制约。这个过程在经济在经济势力比较强的国家表现为银行倒闭和巨额的不良资产，在很多的发展中国家和几乎所有的亚洲国家都出现了同样的问题，当然拉美国家这些问题也是非常明显和严重的。不良资产问题从日本到韩国到中国到东南亚都差不多，而在经济势力较弱的国家，就出现政治危机政府倒闭，甚至国家出现问题。代表国家的政府倒闭。人不可能都破产，但是国家经济及代表国家经济的币制和整个金融体系都出现了巨大的问题。整个经济都被金融体系的巨大问题所严重的压抑，就其原因就是金融制度落后，金融体系不健全。而现代经济的竞争除了科学技术和物质生产能力的竞争之外更实质更核心的还是金融的竞争，是一个金融制度的竞争看谁的金融制度更完善更稳定经济，更能高效的支持经济发展，更有承受分散和化解金融风险的能力，这是更深一层的问题，金融体系是否发达，不仅代表为金融体系有一定的规模，而且还表现为财政融资、信贷融资、证券融资三种融资方式能否协调配合，三种融资方式具有不同的功能和规则，这种顺序是一个历史发展的顺序，每一种方式的发展都是对前一种方式的缺点的否定，是一个新的发展，。而三种方式之间是有很强的内在的统一性和内在的关联性。他们之间有很强的一致的地方，也有很明显不之的地方，但是他们不是互相从属有互为基础的面。而且他们之间是相对独立的三种不同形态，而经济发展的效率是要在三种融资方式之中取得一个协定配合，使他们能充分发挥各自的功能，而不能相互取代更相互损害和抵消。换句话说不能用财政的方法看待信贷。不看到区别，而仅仅看到钱，都要去圈钱，那整套体系就会乱，整体的效率就会崩溃，财政融资是最早的方式，它是随着国家这种组织形式出现而出现的，有国家就有税收，从最早国家出现的时候就有这种方式，财政融资是政府信用的主要表现形式，它是以政府强制为基础，换句话说，政府可能决定财政支出，因为它是强制收税收出来的钱，政府没有更多的约束，没有更多的（外语）。需要把钱用在某一方面，取得某一结果。它拥有比较宽的自主决定空间，这是一个特点，以政府强制为主要特征。同时通过货币信用制度的平台，政府的信用一方面来源于税收。另一方面发展便成政府发行钞票创造一种中央银行对全国人民的负债就是现金，就是货币供应量，就是流动中的货币。它是以将来经济发展的前景作为对付和实现的条件来发行货币的，换句话说，这个货币永远不用对付。只要经济有一定的前景有一定的规模，这个债券是永远不用对付的。所以不会有人拿着一百圆钞票到银行里去说：“你给我换一百元的其他资产。”理论上说是可以的，因为这是一种债务。是政府和中行银行对公民的一种债务，实际上是不会的，钱发出来后，就沉淀到经济当中，不停的流动，每个人拿到钞票后想到的不会是说我在全国的经济发展当中拿会一种其他形式的资产。而是说我可以用来购买其他的商品，它变成了一种商品交易的工具和平台。政府知道财政融资对货币有这么一层支持的作用。所以美国不停的发行国债。这几年在克林顿政府后期，他们追求财政盈余消除赤字的目标，使得国债越发越少并且有了盈余。他们对于国债和货币的差别就认为很小。都是政府信用。这一点就代表了财政信用和政府信用之间有很强的内在一致性。就是货币的信用和财政的信用拥有很强的内在一致性。有一致的地方，但是表现形式却是不同，不是一个事情。
    再说财政信用的话，首先就是使用预算和政府的信用融资。比如说国债、发行国库权等方法来筹集资金。并且把政府将来税收的能力，把将来经济发展的前景现在卖出去，变成政府的收入。政府现在可以分配国债资金，这就是当前财政拉动的一个特点，所以政府分配资源实现的是财政政策的目标，这一点有根本的不同。政府分配资源，财政政策是不以资产安全为前提的，它是无偿的，它是直接融资的初级形式或者说是原始形式。它不会要求回报，它回报的是整个经济的发展，全国人民也就是全体经济的参与者是均匀收益，都不是直接从某一项目中得到钱，而是间接的。因此它受到的约束也很少，这就是为什么它以政府意志为基础，这个说到底，这也是当初计划经济为什么可以实行的原因，因为当时是以财政政策为基础的，政府可以决定你做什么，可以搞工业、城市建设相应的水利等等。只要政府觉得有这个能力和有必要就可以做，没有资产安全问题。它考虑更个国家的资产安全问题，而不是单个的微观的安全问题，政府信用发展了以后还推动和发展了市场信用、企业信用和个人信用。这个我刚才说了，它第一个推动的是它自己的政府信用。就是政府融资、国库券、同时推动了货币信用。由于政府有财政融资也推动了货币的出现，实际上这个信用的发展就是一个整体的市场信用以及企业的信用和个人信用的发展，这后几个方面在我们国家还没有发展起来，但是却是从一开始它跟政府信用和财政信用都是同一个来源、同一个性质，当然表现形式和功能有巨大的差别，但是都是一种信用。不同的主体具有不同的信用，所以财政融资是社会融资和直接融资的初级阶段，它不讲资产安全，有无常性，而计划经济国家特别是落后国家。在开始使用这种方法的时候，它的实质是使用财政融资的方式，而在发达的市场经济中，财政融资的作用开始减退了，信贷融资和证券融资逐渐起了很大的作用。但是财政融资仍然在融资体系中起着基础作用，只是它的主要角色已经是公共融资，而不再是覆盖所有经济发展的每一个方面，而是提供一些公共的产品推动社会基础设施和金融基础设施的建设和发展。