现在讲信贷融资它萌芽于古代文明当中，巴比伦时代一些寺庙代人保管一些金银，收取一些管理费用，并且把它带出去收取高利  就可以说是早期的一个例子。到了中世纪，意大利和英国出现了早期意义的银行，可以提供存款，代理支付、汇兑以及贷款，也就是存贷汇三种业务已经开始出现了。这标志着一个规范的信贷融资已经有了比较明显的发展，信贷融资是以银行为中介，按照信贷的规则运作，要求资产的安全和资金的回流。这是它不同于财政融资的根本特征，信贷融资有很强的财政融资脱胎的特征，它尽管要求资金安全并且已经是市场经济的组成部分，融入了市场的原则，责任明确。但由于它仍然是一个过渡时期，或者说是一个脱胎过程当中的产品。由于货币幻觉的影响，容易受到财政融资观念和方法的侵蚀，而且信贷融资的责任链条和追索期限太长，在市场当中，一开始市场各个信息主体一定是信息不对称的，没有人愿意无偿地把自己的信息都拿出来让别人知道，总要有些商业秘密，总要想利用一些别人不知道的东西自己多一点主动权，这种信息不对称是一个永远的问题，它不可能得到根本解决，问题是怎么做到减少。另一个就是银行是少数人决定大额的资源分配，普遍存在着用短期资金发放长期贷款，又落入一个流动性陷井，以为自己可以长期的滚动下去。这样，由于银行财政融资遗留下的特点，就把风险积累推到将来，银行的风险约束和化解能力都是初级的，由于它这些弱点，各国银行都对这个问题没有解决好。应该说现在比过去好一些，但是回过头来看都有问题。以银行最发达的美国来说，从20世纪80年代到90年代，它有储贷协会的问题，就是住房贷款的一种合作社形式。它就是吸收了大量的存款，以盖房的名义，吸收存款，用于盖房。但实际上并没有都用于居民住房，而是搞了很多商业性的住房，除了房地产之外还投资了需要其他的行业，而造成了问题。所以美国到了80年代末到90年代初下决心解决处贷协会的问题，用处置委托公司处置了2000多亿美元有问题的贷款资产，实际上就是把它全国的经济当中把损失处置掉了，它发现的应该是比较早，美国有一个明确的世界最好的金融体系的目标，它容不得自己的金融体系当中存在一些遭到全世界指责的污点，所以它下决心解决掉了，这是美国的情况。
    欧洲的许多银行仍然在现代的经济发展当中起着决定性的作用，起着支配的作用，但是证券融资还是没有很好的发展起来，这个问题在英国不是特别的明显，可能因为英国是融资的发源地，他们对于规则的遵守和资产的安全是比较认真的，他们没有出现明显的金融危机，他们曾经有过英镑和欧洲货币体系脱钩的情况，欧洲货币体系就是欧元的前身，是一个汇率机制，就是各国的汇率大家都承诺汇率的波动不能超过一定的幅度，可是后来英国发现自己做不到这一点，主要是英国自己国家的经济利益，后来英国政府决定退出欧洲货币体系，现在它也没有加入欧元，也没有参与，仅仅作为一个欧洲的金融中心，虽然很多的欧圆的交易正群等也都在伦敦做，但是欧元并不是伦敦的一个发行货币，没有参与欧圆的发起和发展的过程。它还在犹豫，再看亚洲国家也是比较明显的，日本的金融体系，刚才我提到了韩国、中国和东南亚等需要国家，一定程度上香港也有。在这一段都有银行不良资产问题，看来亚洲国家对金融的认识程度都有问题，像日本可能我不知道日本到底怎么看，因为我们没有直接与他们讨论过，我想可能明治维新之后它总是想建立工业建立军事，曾经有过侵略周边，参加世界大战这么一些被工业化冲昏头脑，暴露出他们的封建野心，可能没有认识到金融会导致经济发展到今天这样一个困境。当然我这只是一种从外界的看法总之银行这样一种天生的弱点，天生的带来经济发展的一些问题，其根源在于人民对融资的问题看得太简单了，看得太低了。没有把体制的高效率、体制的完善、资源分配体制的完善看作是经济发展的一个主要部分，这是一个基本问题。下面再说证券融资，证券融资主要包括股票和债券。它出现的时间最晚，从12世纪热内亚人为筹集资金征服塞浦路斯岛，出现了一个叫摩纳股份信托公司，以经济利益吸引人们为战争投资并承担风险，这就是一个比较原始的证券融资的例子。而债券的发行开始是完全由政府来垄断的，并且作为财政融资的工具，文献上记载是12世纪末意大利的佛罗伦萨政府曾经向当地的货币经营商发行过债券，这就是政府债券，相当于国债的性质。而真正意义上的服务企业的企业债券是十九世纪产业革命之后才有所发展，所以从政府信用进入到企业信用再进入到个人信用，这是一个很长的历史进展过程，必须具有相当多的发展程度才能走入下一个阶段。这和信贷融资不同，证券融资是由众多的市场参与者参与决策的，银行跟财政是相似的，是少数人决定的大额分配，而证券融资是不同的，是由众多的市场参与者决策。现在中国股民有6000多万，美国可能还要多一些，当然，美国的股民还有海外的，这样就把将来的风险现在就暴露出来了，现在就定价，现在就分担。所以证券融资是责权约束最严格的。不想后退，把将来的风险现在定价，将来可能会怎么样？可能收益会增加，销售会好，发展前景好，包括你的方向好，题材好，经营业绩好。那么这个好现在就体现在股票价格上。绝不把将来的好处变成别人的，只是所有的市场参与者人人都有份，同时风险大家共同分担了。所以证券融资代表了融资的发展方向，它的基本原理是从财政到信贷、到证券，经历了一个到另一个的发展过程、转变过程。经济发展都是在这三种融资的演变中实现的。但是在不同的国家和地区各有侧重，代表了不同发展水平和阶段。在西方三种融资有几百年的历史，近几十年，证券融资在欧美发展的比较迅速，资本市场增长非常快，资本市场日趋发达和精细，融资效率和风险承担能力也显著增强，从而保证了金融体系的安全稳定，也以经济发展的高效率促成了经济的增长。相比之下经济落后和后起的市场经济的国家起步要晚，大多数是以财政融资开始，现在都是以信贷融资为主，证券融资不发达。而且信贷融资不完善往往受到财政融资的观念和方法的侵蚀，包括政权融资。企业总想着圈钱，不管编一个什么故事只要钱拿到手就行，这实际上是一个不承担社会责任大到国家可以拿来钱就花，小到企业和股民可以圈一把，就是这么一种直截了当的心态而认识不到这种金融体制的发展还有这么多内容，还有这么多的约束，这种方法的侵蚀使银行超过了自身能力的投资功能。特别是是像日本和韩国这样亚洲国家，信贷融资受政府关于的程度较大，中国就不用说了。过去历史的包袱很重。银行体系历史包袱很重主要原因是政府干预以及人情贷款，奉命贷款，这两个都是以牺牲资产质量为代价分配资源，这样带来了很大的问题。使经济机构调整很困难，导致金融危机等一系列的严重后果。
  
    
    