目前在中国访问的李显龙总理，本星期二在北京的中共中央党校向700多名省部级和厅局级受训干部演讲，成为第一位在该校以华语演讲的外国政要。以下是他的演讲摘要。

中国崛起的影响

中国的崛起是当代最重大的事件。世界各国要如何应对中国崛起所带来的全新局面，是一大挑战。随着中国投入世界的经济体制，国际之间的竞争变得更激烈，这迫使许多国家和工业进行改革和经济重组。同时，中国也需要对全球化的趋势作出相应的调整。它必须加速内部省份的发展，使国内企业更具竞争力，同时在各领域采纳国际规范。从长远来说，中国的发展不仅将改变各国相对的势力，也会改变全球战略平衡。对中国或对其他国家而言，要妥善处理这许多问题都是不容易的。

新加坡相信，中国的崛起对亚洲、对世界来说，都大有好处。中国把十三亿人的生活水平翻了几番，这将使整个区域更加繁荣和稳定。随着中国的崛起，世界经济的重心将逐渐转移到亚洲。这将为亚洲国家带来更有利的发展环境，使亚洲能在国际事务中扮演更大、更有建设性的角色。

面对中国深厚的实力和快速的转变，世界秩序必然要做出巨幅的调整。中国和其他强国在进行调整时，都应该发挥外交智慧，彼此互相尊重。中国本身就一再申明和平发展的概念。这个概念的落实，有赖三大策略。

处理与其他大国的关系

首先，中国应该与其他强国发展良好关系。特别是实力最雄厚的美国。中美良好、全面、平等互惠的双边关系将是亚太地区和世界稳定的基石。中美大有理由妥善处理双边关系，互相合作，因为这对双方都有好处。

目前，中国政治、经济和军事实力的增强引起美国人的关注。美国工人对中国所带来的竞争极为担忧。美国国会对中国的态度也非常消极。几个月前，中国海洋石油总公司(CNOOC)表示有意收购美国石油公司优尼科(Unocal)，美国举国上下的反应相当激烈和情绪化。

尽管如此，我们不应夸大中美关系的矛盾。两国在六方会谈上保持了紧密的合作。两国高层领导人也不断地进行互访。美国防长拉姆斯菲尔德上周在这里访问，布什总统将在下个月到访。美国现任和前几任政府，都了解到敌视中国对美国没有什么好处。

中美关系的关键，是双方必须确认建设性的关系符合各自的战略性利益，同时冷静和妥善处理两国之间偶尔产生的摩擦和政治压力。最近两国召开的首次中美战略对话，是令人鼓舞的发展。两地领袖建设性的态度，可促使双方开诚布公地提出共同关注的课题，交换意见。这有助于减少误会和失算。

日本是亚洲另一个很有影响力的国家。日本、美国和中国形成的战略三角关系，对亚洲发挥了稳定的作用。当前日本仍然是亚洲最大、最先进的经济体。新一代日本人日益要求日本成为一个“正常”的国家，并且扮演更重要的国际角色。但是，日本有别于欧洲的德国，日本还没有正视第二世界大战遗留下来的历史问题。

历史问题，是中日关系向前发展的一大障碍。这些问题不可能在一夜间解决。然而，我相信中日双方都不希望看到两国发生冲突。同时，今天的国际局势，跟上世纪三十年代、四十年代的局势，大为不同。第二次世界大战结束至今已有60年，中国已经是个强大的国家，并且拥有核子武器，而美日安全联盟则已巩固了日本的防卫能力。我希望中日两国能走出历史的阴影，应该往前看。我们都不应该忘记历史，但是也不应该成为历史的奴隶。

在亚洲，印度是另一个正在崛起的经济体。印度在90年代才开始走上改革开放的道路，比中国迟了十多年，改革的步伐在最初几年也很缓慢。不过，十多年来，印度的改革开放已经取得显著的进展。

中国和印度的关系逐步改善。两国正以积极的态度设法解决边境争端和加强经济联系。印度努力争取发展，并不是为了抗衡中国的崛起。如果中印两国可以维持这种相互包容的关系，将会彻底改变亚洲的面貌。


虽然东南亚不是单一的大国，但是东盟国家作为一个整体，是亚洲重要的一部分。中国正积极、有条理地处理与东盟的关系。中国非常主动地提议跟东盟谈判自由贸易协定，这是与东盟建立长期关系的明智战略性决定。除了自由贸易协定，中国也积极地参与东盟的多个区域性论坛。

东盟国家很乐意跟中国建立更密切的关系。但是,它们也想同其他伙伴国加强关系。东盟正与印度进行自由贸易协定的谈判，也正在巩固跟美国、日本、和欧盟的长久联系。东盟国家不想完全依赖中国，它们要跟中美日三国维持友好关系，而不愿在任何中美或中日纠纷中，被逼偏袒或靠向任何一方。这是东盟倡议建立一个开放的区域合作框架的原因。

逐步创造一个开放的区域框架

从战略的角度来看，如果亚洲具有一个开放的框架，可以让美国、欧盟以及其他国家参与，这对中国也有利，因为这有助于稳定中国跟其他大国的关系。相反的，如果这个世界分裂成排他的国家集团，或互相对立的势力范围，对抗、互相敌视、甚至冲突的局面将是难以避免的。

因此，在构建亚洲国家之间的合作框架时，我们必须采取开放和包容的态度。这就是为什么东盟支持多个国家参与即将举行的东亚峰会，这包括印度、澳大利亚、新西兰，以及中日韩三个东北亚的对话伙伴。东亚峰会、各个以东盟为核心的论坛以及亚太经合组织，都是这个开放区域框架的重要部分。这些机制可鼓励大国维护亚洲的稳定。

美国虽然不是东亚峰会的成员，但美国对这个区域是一个重要和具有建设性的国家。在这个区域，美国在经济和安全等领域所扮演的关键性角色，很难由另一个国家所取代，这样的情况在短时间内不会改变。美国积极参与亚洲事务，对亚洲国家有利。中国明白这一点，并曾表示欢迎美国在这个区域扮演积极和建设性的角色。对其他亚洲国家来说，它们能建立越广泛的国际联系，对他们越有好处。

加强跟世界体制的相互促进关系

随着中国和世界各国之间相互依赖的关系越来越深，中国应该加深它跟世界体制的关系。这包括采纳国际法则和规范，同其他国家合作解决影响世界的问题，以及在国际机构里扮演积极的角色。

在国防的领域，中国作为一个大陆国家，需要建立全面的防卫体制，以保卫疆土和国家利益。美国的一些中国问题专家也认为这是合情合理的事。他们不同意中国不需要增强国防实力的看法。不过，我吁请中国在建立现代化防御体制的时候，加强同其他国家沟通，以协助各国了解中国维护区域和平与稳定的意愿。中国如果支持区域国家的安全论坛，以及其他加强互相信任的机制，将会是很有帮助的。

在公共卫生的领域，沙斯疫情显示在一个国家发生的问题，很快的就会成为全球性的严重问题。我们今天面对着一个更大的威胁。禽流感病毒有可能变种，导致一场全球疫情。我们不能确定病毒会在什么时候和在什么地方变种，但是我们从沙斯疫情得到的经验是，各国应该密切合作，尽力防止疫情的出现，同时尽早寻找有效的对策。

中国对能源和天然资源的需求不断增长，引起世人的关注和讨论。中国加紧在世界各地探索能源和天然资源的供应，在国际间引发了议论，一些人得到的印象是中国想要垄断和独享这些地方能源的供应。随着中国的发展，中国将需要更多天然资源，这是合情合理的。不过，中国应该在市场的框架下满足自己的需求。同时，如果中国能减少资源的消耗，可以减轻其他国家所承受的压力，也可提高中国的经济效率。如果中国可以减少对能源的依赖，尤其是能源的进口，这将使经济增长更加稳健。

此外，中国经济迅速的增长也对自然环境造成影响。更多二氧化碳的释放会加剧温室效应。我们不能要求中国独自负起解决全球环保问题的责任，不过如果少了中国的配合，这个问题将难有解决的一天。中国在“十一五”规划中开始关注环保问题，这说明中国的责任感。

新加坡－中国伙伴关系

如同其他亚洲国家，新加坡也能从中国的增长中获益。作为一个小国，我们比其他国家更加受到国际环境的影响。稳定的区域环境，为新加坡的发展提供重要的前提。各个强国为了切身的利益，保持了这个区域的势力均衡和繁荣。我们希望成功的中国能积极参与亚洲的发展，也希望印度逐步对外开放，并希望美国和日本继续扮演积极的角色，这个区域的前景必定会更光明。因此，新加坡祝愿中国取得成功，我们愿意在协助中国转型方面略尽绵力。

我们祝愿中国保持稳健的发展。我们相信中国能够克服当前的困难，能够和平崛起。这个历史性的转变，将会给中国与世界带来巨大的好处。

来源：联合早报 记者：萧紫薇


