这里明确的是我们国家的国体、我们国家的性质。在我国，人民，只有人民，才是国家和社会的主人。宪法规定：“中华人民共和国的一切权力属于人民。”一切权力属于人民，揭示了我们的国家制度的核心内容和基本准则。 
    人民当家作主的途径和形式多种多样，最根本、最重要的是掌握国家政权、行使国家权力。人民掌握国家政权、行使国家权力必须通过一定的组织形式和制度来实现、来保证。宪法规定：“人民行使国家权力的机关是全国人民代表大会和地方各级人民代表大会。”人民代表大会制度是我们国家的政体，是全国各族人民管理国家的基本组织形式，是我们党在政权建设中走群众路线的最好的、最有效的形式。我国的人民代表大会制度主要从以下三个方面确保了人民当家作主：一是各级人大都由民主选举产生，对人民负责，受人民监督。二是各级人大及其常委会集体行使职权，集体决定问题，集中人民的共同意志，代表人民的根本利益。三是国家行政机关、审判机关、检察机关都由人大产生，对人大负责，受人大监督。我们这种国家政权组织形式，从制度上保证了人民当家作主，是实现好、维护好和发展好最广大人民根本利益的可靠保证，也是我们国家经受住各种风险考验、克服各种困难的可靠保证。 
    第二，坚持和完善人民代表大会制度，一定要从我国的国情和实际出发，走中国特色社会主义政治发展道路。 
    回顾我们走过的路，无论是经济体制改革还是政治体制改革，都要从我国的国情和实际出发，走中国特色社会主义发展道路。改革开放初期，西方一些人士为中国开了很多“处方”，核心是两条，一是在政治上搞多党轮流执政、搞“三权鼎立”，也就是搞西方那一套政治体制。二是在经济上搞私有化。邓小平同志明确指出，中国要走自己的路，绝不能照搬西方的那一套。经济上，我们始终坚持公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度，坚定不移地发展社会主义市场经济。政治上，我们不搞多党轮流执政，不搞“三权鼎立”，不搞两院制。我们坚持的是人民代表大会制度，是中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，是民族区域自治制度，这些都是适合我国国情和实际的最好的民主政治制度。 
    讲我国的国情和实际，关键是两条：一是中国共产党的领导和社会主义制度，二是我国正处于并将长期处于社会主义初级阶段。我国是工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政的社会主义国家。中国共产党是中国特色社会主义事业的领导核心。中国共产党的领导地位和执政地位是由党的先锋队性质决定的，是经过长期革命实践形成的。一切权力属于人民，人民当家作主，是我们国家性质的核心内容和本质特征。共产党执政就是领导、支持、保证人民当家作主。人民代表大会制度是我国的根本政治制度，是党领导的人民民主制度，是实现人民当家作主的根本途径和最好形式。中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，是由我国具体历史条件和现实条件决定的，也是我国政治制度的一个特点和优点。所有这些，都决定中国特色社会主义民主政治制度与西方资本主义政治制度有着本质的区别。 
    一是，在我国，人民，只有人民，才是国家和社会的主人，真正实现了人民当家作主，真正实现了最广泛的人民民主。资本主义国家虽也标榜“主权在民”，但资本主义社会制度的本质决定了他们只能是资产阶级对国家权力的垄断，只能是统治阶级内部的民主，其目的在于巩固资产阶级的政治统治。 
    二是，在我国，中国共产党是领导核心，是执政党。各民主党派是中国共产党领导的与共产党长期合作共事的参政党，不是在野党，更不是反对党。资本主义国家实行的多党制或两党制，有执政党，有反对党和在野党，各党派明争暗斗。但不论哪个党派上台执政，都不能真正代表人民的利益，都要极力维护自己及其代表的利益集团的利益。西方议会无论是一院制还是两院制，都是各党派争权夺利的场所。 
    三是，在我国，人民代表大会是人民统一行使国家权力的国家机关。各国家机关分工不同、职责不同，但目标是完全一致的，都是在中国共产党的领导下为全国各族人民服务，为建设中国特色社会主义服务。这与资本主义国家的国家机关“三权鼎立”、相互掣肘，从根本上讲是完全不同的。 
    总之，我国是中国共产党领导的社会主义国家，国体和政体与资本主义国家有着本质的区别。我们绝不能照搬西方政治制度的模式。发展中国特色社会主义民主政治，是我们社会主义政治建设的根本目的。中国共产党和中国人民对自己选择的政治发展道路充满信心，将坚定不移地把中国特色社会主义政治建设推向前进。 
    第三，坚持和完善人民代表大会制度，一定要充分发挥人民代表大会制度的特点和优势。 
    邓小平同志指出，民主集中制的人民代表大会制度是个好的制度。人民代表大会制度的特点和优势在于：一是，它使人民能够更好地行使国家权力。人民通过民主选举选出的人大代表，具有广泛的群众基础，包括了各方面的人士，反映人民的意见和要求，通过代表大会代表人民决定国家和地方的大事，把国家、民族的前途和命运掌握在自己手中。二是，它在人民代表大会统一行使国家权力的前提下，明确了国家的行政权、审判权和检察权。在法律的制定和国家重大问题的决策上，由国家权力机关按照民主集中制原则，充分发扬民主，集体决定问题。在法律和决定的贯彻执行上，实行严格的责任制，主要由“一府两院”依法各负其责。国家机构的这种合理分工，既可以避免权力过分集中，又可以使国家的各项工作协调有效地进行。事实已经证明并将继续证明，人民代表大会制度是符合中国特色社会主义事业发展要求的好制度。人民代表大会制度一方面能够充分反映人民的要求、集中人民的意志、维护人民的利益，可以集中力量办大事，提高工作效率，使我们国家的社会政治生活充满活力，促进经济发展和社会全面进步；另一方面又保证国家统一、民族团结、社会稳定。这里，我想强调两点： 
    一是处理好人大与“一府两院”的关系。人民代表大会统一行使国家权力，是人民代表大会制度的重要特征。人大根据党的主张和人民的意愿，通过制定法律、作出决议，决定国家的大政方针。政府根据人大制定的法律和通过的决议，依法行政。法院、检察院根据人大制定的法律，公正司法。人大统一行使国家权力，要尽职尽责，但不能越俎代庖，不能代行行政权、审判权、检察权。当然，人大对“一府两院”要依法进行监督。人大的监督是国家权力机关的监督，目的是保障宪法和法律得到全面正确的贯彻实施，维护社会主义法制的统一和尊严，促进各个国家机关严格依法行使职权，确保人民的各项权利得到尊重和维护。 
    二是民主集中制既是国家政权组成的原则，也是人大及其常委会依法行使职权必须遵循的原则。人大工作与其他国家机关的工作相比，方式有很大不同。人大及其常委会主要是通过会议形式，依照法定程序，按照民主集中制原则，集体行使权力。无论是制定和修改法律，决定重大事项，行使人事任免权，还是开展监督工作，都必须充分发扬民主，严格依法按程序办事。在会议审议过程中，每个代表和常委会组成人员都可以各抒己见，充分发表意见。在认真审议的基础上，依照法定程序进行表决，实行一人一票，按照多数人的意见作出决定，保证人大及其常委会依法行使的职权能够更好地集中人民的共同意志，更好地维护最广大人民的根本利益。 
    三、做好新形势下人大工作的指导思想和原则 
    人民代表大会是人民行使国家权力的机关。随着人民代表大会制度不断完善，国家权力机关在国家政治生活中发挥着越来越重要的作用。发展社会主义民主，健全社会主义法制，是各级人民代表大会及其常委会的根本任务。做好新形势下的人大工作，关键是要把坚持党的领导、人民当家作主和依法治国有机统一起来，牢固树立党的观念、政治观念、大局观念和群众观念，使人大工作有利于加强和改善党的领导，有利于发挥社会主义制度的优越性，有利于充分调动人民群众的积极性，有利于维护国家统一、民族团结和社会稳定，有利于促进经济发展和社会全面进步。这里，我就做好新形势下人大工作必须坚持的指导思想和原则，强调以下五点： 
    一是必须坚持中国共产党的领导。中国共产党是中国特色社会主义事业的领导核心。共产党执政就是领导、支持、保证人民当家作主，最广泛地动员和组织人民群众依法管理国家事务，管理经济和文化事业，管理社会事务，实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益。人民代表大会制度是中国共产党领导和支持人民当家作主、实现党对国家和社会事务的领导的政权组织形式。坚持党的领导，自觉接受党的领导，是人大工作的基本前提和根本保证。党的领导主要是政治、思想和组织领导，通过制定大政方针，提出立法建议，推荐重要干部，进行思想宣传，发挥党组织和党员的作用，坚持依法执政，实施党对国家和社会的领导，发挥总揽全局、协调各方的领导核心作用。各级人大及其常委会要自觉地坚持党的领导，要通过人大的工作，使党的主张经过法定程序成为国家意志，使党组织推荐的人选经过法定程序成为国家政权机关的领导人员，并对他们进行监督。人大工作中遇到重大问题，人大常委会党组要事前向同级党委报告，在取得党委原则同意后按照法定程序办理。在人大工作的共产党员，必须牢固树立党的观念，模范地贯彻党的路线方针政策，在思想上政治上行动上与党中央保持高度一致。 
    二是必须坚持以“三个代表”重要思想为指导。“三个代表”重要思想同马克思列宁主义、毛泽东思想和邓小平理论是一脉相承而又与时俱进的科学体系，是马克思主义在中国发展的最新成果，是我们必须长期坚持的指导思想，是全党全国人民在新世纪新阶段继续团结奋斗的共同思想基础。人大是民主选举产生的，是代表人民行使国家权力的机关。宪法和法律规定的人大的每一项职能，都与实践“三个代表”重要思想密切相关；人大依法进行的每一项工作，都直接关系到“三个代表”重要思想的贯彻落实。各级人大及其常委会要深入学习“三个代表”重要思想，深刻领会“三个代表”重要思想的精神实质，坚持理论联系实际，把学习贯彻“三个代表”重要思想同解决人大工作中遇到的实际问题紧密结合起来，切实把“三个代表”重要思想贯穿于人大依法履行职责的整个过程，落实到人大工作的各个方面。 
    三是必须坚持社会主义的政治方向。只有社会主义才能救中国，只有社会主义才能发展中国。这是中国历史和现实发展得出的结论。我们进行的政治体制改革是社会主义政治制度的自我完善和发展。发展社会主义民主政治，建设社会主义政治文明，做好人大及其常委会的工作，必须坚定不移地坚持社会主义的政治方向。胡锦涛总书记明确指出：“牢牢把握这一点极为重要。如果这一点把握不好、把握不牢，走偏了方向，不仅政治文明建设很难搞好，而且会给党和人民的事业带来损害，影响社会政治稳定，影响党和国家的长治久安。”坚持正确的政治方向，关键是必须从我国国情和实际情况出发，坚持中国特色社会主义政治发展道路，绝不照搬西方政治制度的模式。我们党在团结带领人民进行革命、建设和改革的长期实践中，积累了发展人民民主的丰富经验，创造了许多行之有效的好做法、好制度，这些我们一定要坚持好、发扬好。同时，要适应新形势新任务的要求，认真总结实践中创造的新经验，把人民代表大会制度坚持好、完善好，使这一国家的根本政治制度的优势和特点更充分地发挥出来。我们把人民代表大会制度坚持得越好、发展得越好，就越有利于巩固我们党的执政地位和我国的社会主义制度，就越有利于凝聚全国各族人民的智慧和力量共同建设中国特色社会主义。 
    四是必须坚持从最广大人民的根本利益出发。人民是我们国家和社会的主人。人大及其常委会受全国各族人民重托，为人民掌握和行使国家权力，必须兢兢业业，扎实工作。人大最大的优势是密切联系人民群众，最大的危险是脱离人民群众。人民群众的根本利益和共同意志，是人大一切工作的出发点和归宿。只有保持同人民群众的血肉联系，更好地代表人民，自觉地接受人民群众的监督，才能使人大工作保持旺盛的生命力。要把权为民所用、情为民所系、利为民所谋作为人大工作的准则，倾听人民呼声，代表人民意愿，维护人民利益，使人大的各项工作顺应民心，反映民意，贴近民生。人大代表要密切联系人民群众，充分反映社会各方面的意见和建议，保证人大通过的法律和作出的决定符合最广大人民的根本利益。 
    五是必须坚持围绕党和国家工作的大局开展工作。发展是党执政兴国的第一要务。全面建设小康社会，最根本的是坚持以经济建设为中心，不断解放和发展社会生产力。人大工作涉及方方面面，很多工作都是法定的，一定要做，而且要做好，不做就是失职。同时，要在提高工作实效上狠下功夫，努力开创人大工作的新局面。这当中关键的一条，就是人大工作必须服从和服务于党和国家的中心工作，紧紧围绕党和国家工作的大局，紧紧围绕改革发展稳定中的热点和难点问题，紧紧围绕关系群众切身利益的问题，从人大工作的定位和特点出发，集中力量，突出重点，抓住关键，努力取得党和人民满意的效果。去年以来，我们在监督工作中着重抓了出口退税、拖欠工程款和民工工资、超期羁押和“三农”等问题，督促和支持有关方面解决了多年以来没有解决的一些问题，取得了比较好的效果，今后我们还要这样继续抓下去。 
    同志们，我国改革发展正处在关键时期。随着社会主义市场经济的发展和民主法制建设的推进，各级人大及其常委会的任务越来越繁重、越来越艰巨。让我们紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面贯彻党的十六大精神，树立和落实科学发展观，认真履行宪法和法律赋予的职责，统一思想，求真务实，奋发进取，开拓创新，切实做好新形势下的人大工作，为把中国特色社会主义事业不断推向前进作出新的更大的贡献! 