（六）加快发展第三产业，努力扩大消费需求 

发展壮大第三产业。旅游业重点抓好“三点一线”旅游景区建设和南太行、豫西伏牛山区综合开发，发展各具特色的文化旅游、生态旅游关联产业。促进房地产开发，加快普通商品房和经济适用房建设，完善住房补贴制度和公积金管理办法，发展住房二级市场和租赁市场。安排专项资金支持城市社区发展服务业，开展农村新社区建设试点。规划建设一批物流基地和专业物流中心，改造提升传统物流企业，加快培育现代物流主体。大力促进电子商务、现代远程教育、网上医疗等信息服务业发展，积极发展金融、保险、会计、法律、咨询等现代服务业。 

努力扩大消费需求。进一步消除限制消费的各种障碍，完善和落实促进消费的各项政策措施。培育新的消费热点，鼓励居民扩大旅游、通信、教育、体育健身和文化消费。落实好城乡居民生活用电同价政策，拓宽消费品进入农村市场渠道。加强城乡市场建设，优化消费环境，改进消费服务，使广大群众更加放心、方便地消费。 

充分发挥金融对扩大投资和消费的支持作用。加强银企沟通，搞好项目对接，增加各金融机构在我省的贷款投放，确保在建重点项目的资金及时到位，加大对中小企业和民营企业的支持力度，确保有市场、有效益、守信用的企业资金需要。规范发展房地产、汽车等信贷业务，增加消费需求的信贷支持。认真落实国家助学贷款、下岗职工小额担保贷款政策，支持贫困生就学和下岗职工再就业。积极推动各级担保中心与商业银行开展融资担保合作，鼓励有实力的大中型企业采用合资、参股、入股等形式，组建新型担保机构。积极争取国家增加我省支农再贷款额度，扩大农户小额信用贷款发放规模。进一步加强金融监管，努力防范和化解金融风险。各级政府要为金融机构创造良好的经营和发展环境，严厉打击逃废金融债务行为。 

（七）做好就业和社会保障工作，解决关系群众切身利益的问题 

把就业再就业工作纳入各级政府目标管理，确保各项指标落实到位。进一步完善和落实促进再就业的各项政策，增加再就业资金投入，大力开发公益性岗位，注重发展劳动密集型产业和中小企业，创造更多的就业机会。依托社区平台，开发物业管理、养老托幼、保安保洁、卫生保健等就业岗位。用好再就业培训专项资金，做好再就业优惠证和小额贷款发放工作。引导下岗失业人员通过自谋职业、自主创业和合伙经营实现再就业。切实做好大中专毕业生的就业指导和服务工作，对高校毕业生自主创业给予政策优惠。 

继续做好“两个确保”和城市“低保”工作，搞好“三条保障线”的衔接，进一步加大社会保险扩面征缴力度，确保基金征缴率达到90%以上。支持有条件的市、县提高最低生活保障和最低工资标准。加强对社会保障资金的监督管理，保证专款专用。积极发展社会保障事业，做好优抚安置、社会互助、社会福利等工作。加大劳动监察力度，切实维护劳动者的合法权益。逐步完善农村特困户生活救助制度，确保困难群众有饭吃、有衣穿、有房住、有病能得到及时医治，不让学生因家庭贫困而失学。 

认真解决关系人民群众切身利益的问题。加大农村扶贫开发力度，努力实现60万贫困人口脱贫；着手建设农村安全饮水工程，逐步解决无水、缺水、水源不洁地区群众的吃水困难；继续拿出专项资金，完成去年受灾群众倒塌房屋重建任务；加强黄河、淮河滩区安全建设，帮助滩区群众解决住房、吃饭、就医等实际问题；认真解决建设领域拖欠工作员工工资问题，维护务工人员的合法权益；保证农村中小学教师工资按国家现行标准发放，任何地方不得拖欠；建立资助贫困学生就学制度，保障农村家庭经济困难学生接受义务教育；重视特定传染病的预防救治工作，落实国家对患者实行免费治疗的政策；认真解决征地拆迁中的补偿问题，依法做好失地农民和城镇拆迁户的补偿、安置工作；加强食品、药品安全卫生检查，实施食品、药品放心工程。 

（八）坚持科教兴豫和可持续发展战略，繁荣各项社会事业 

大力推进科技进步与创新。继续增加科技投入，鼓励和支持大型企业建立科研机构，使企业成为科技创新和产业化的主体。加强应用技术研究和开发，形成一批拥有自主知识产权的成果，加速科技成果向现实生产力的转化。以食品安全、农产品深加工等重大科技专项为重点，开发一批共性技术、关键技术和配套技术，推动产业升级。加快科研机构的企业化转制和产权制度改革步伐，制度社会公益类和农业类科研机构改革方案，在试点的基础上全面推开。加强知识产权保护。大力发展科技市场、科技中介机构和民营科技企业，建立健全科技服务体系。 

加快发展教育事业。增加对农村教育的投入，完善“以县为主”的农村义务教育管理体制，保教师工资、保学校安全、保教学运转，加快农村中小学危房改造，改善农村中小学办学条件。注重各类教育的协调发展，进一步扩大高中阶段和高等教育招生规模。优化高等教育资源配置，培育和发展重点高校。以市场需求为导向，调整高校专业结构，提高毕业生就业率。加强师资队伍建设，抓好重点学科、重点实验室和工程技术中心建设，提高教育质量。积极引进优质教育资源，鼓励与国内外名牌大学合作办学。统筹发展基础教育、职业教育和成人教育，完善终身教育体系。大力发展民办教育，鼓励和支持社会力量办学。继续推进和规范高校后勤社会化改革。坚持人才强省，培养和吸引更多的现代化建设高素质劳动者、专门人才和拔尖创新人才。改革人事、劳动管理体制，创新用人机制，努力营造各类人才脱颖而出、人尽其才的良好环境。 

走可持续发展道路。坚持一把手亲自抓、负总责，落实人口与计划生育目标责任制，维持低生育水平，提高出生人口素质，重视出生人口性别比平衡问题。关注老龄人口的生活需要，做好老龄工作。合理开发、节约使用和有效保护水、土地、矿产、森林等资源，完善资源有偿使用机制，提高资源利用效率。加强省辖海河、黄河流域水污染防治和南水北调中线工程水源地水质保护，做好水和大气污染防治工作。继续抓好天然林保护、重点防护林、防沙治沙、自然保护区等生态工程建设，保质保量完成退耕还林任务，新建和完善800万亩农田防护林网。进一步抓好风景名胜区和城市绿化工作，大力开展园林城市创建活动。 

推进文化、卫生、体育、等社会事业发展。繁荣大众文化，弘扬中原文化，培育文化精品，壮大文化产业。组织好文化、科技、卫生“三下乡”活动，加强图书馆、文化馆和博物馆等公共文化设施建设，丰富群众文化生活。坚持继承和创新并重，实施精品工程，打造文化名牌。加快文化体制改革步伐，创新文化体制和机制。制定文化产业发展规划，培育文化产业集团。加强对外文化交流，扩大中原文化影响。重视文学艺术、新闻出版、广播影视、档案、文物保护和利用工作。加强全省疾病预防控制、突发公共卫生事件医疗救治、重大疫情信息网络和卫生执法监督等公共卫生体系建设，基本建成省、市、县三级疾病预防控制体系。继续做好预防非典工作，加大对艾滋病患者的救治救助力度。加强农村公共卫生基础设施建设，再安排改造200所乡镇卫生院，继续搞好25个县（市）新型农村合作医疗试点。广泛开展全民健身活动，提高竞技体育水平，加快发展体育产业。发展哲学社会科学，注重研究贴近河南实际的重大理论和实践问题。健全经济运行监测体系，组织好全省第一次经济普查。完善统计制度和方法，提高统计数据的准确性、科学性、及时性和权威性。加强自然灾害的监测预报和防治救助体系建设，提高抗灾救灾能力。做好民族工作，促进各民族的团结和进步。全面贯彻党的宗教政策，依法管理宗教事务，引导宗教与社会主义相适应。继续做好对台、气象、地震、人防、测绘、参事等工作。 

（九）坚持依法治省，加强社会主义精神文明和民主法制建设 

加强社会主义精神文明建设。以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻党的基本路线、基本纲领、基本经验，深入学习宣传党的十六大和十六届三中全会精神。认真贯彻公民道德建设实施纲要，弘扬民族精神，加强社会公德、职业道德和家庭美德教育。发扬光大焦裕禄精神和红旗渠精神。继续开展“道德规范进万家”、“诚实守信万人行”等各类文明创建活动，倡导文明健康的生活方式。 

坚持依法行政。今年7月1日，《中华人民共和国行政许可法》将正式实施，各级政府必须抓紧清理不符合规定的规章和规范性文件，加快配套制度建设，确保行政许可法顺利贯彻执行。加强法制宣传教育，加快行政立法步伐，强化行政执法监督，提高依法行政水平。自觉接受人大及其常委会的监督，认真执行人大及其常委会通过的各项法规、决定和决议，支持人大代表依法行使职权。加强与人民政协的协商，接受人民政协的民主监督。认真办理人大代表议案、建议和政协委员提案。广泛听取各民主党派的意见，发挥工会、共青团、妇联等人民团体的桥梁纽带作用。依法保护妇女儿童、残疾人和未成年人的合法权益。健全基层群众自治组织和民主管理制度，保证人民群众依法行使民主权利。 

建立健全经常性的严打机制，始终保持对各种犯罪活动的高压态势。加大对恶性案件的侦破力度，下大力气整治治安乱点，对发生恶性案件而又失察失职的，坚决追究有关领导的责任。严密防范和严厉打击境外敌对势力、敌对分子的渗透破坏活动，依法惩治“法轮功”等邪教组织的犯罪活动，建立反恐怖斗争工作机制，落实社会治安综合治理措施，确保人民群众安居乐业。及时化解人民内部矛盾，妥善处理群体性事件。高度重视人民来信来访工作，认真负责地解决群众反映的实际问题，坚决做到有访必接、有案必查、有查必果。 

整顿和规范市场经济秩序。继续开展整治企业经营环境等专项活动，坚决制止对企业乱摊派、乱收费、乱罚款、乱检查。严厉打击制售假冒伪劣食品、药品、医疗器械、农资等违法犯罪行为。打破行业垄断，消除地区封锁。加强社会信用体系建设，逐步建立企业、中介机构信用档案和个人征信体系，提高企业和个人诚信意识，形成诚实守信、公平竞争的社会氛围。加强安全生产和安全监察，强化安全生产责任制，严格执行重特大事故责任追究的规定，坚决遏制重特大事故的发生。 

加强国防教育，增强全民国防意识。满腔热情地关心、支持驻豫解放军、武警部队和民兵预备役建设，积极帮助他们解决好战备训练和后勤保障社会化改革中的困难，落实新的安置办法，做好退役军人的安置工作。深入开展拥军优属和军民共建活动，进一步密切军政军民关系。 

（十）树立科学的发展观和正确的政绩观，弘扬求真务实的精神和作风 

树立科学的发展观，切实解决发展什么，怎么发展的问题。发展是永恒的主题。加快发展是提高人民生活水平的根本保证，是解决河南一切矛盾和问题的关键。必须坚持以人为本，推进经济社会的全面、协调、可持续发展，即要注重经济建设，又要注重社会进步；既要注重城市建设，又要注重农村发展；既要注重改善硬环境，又要注重优化软环境；既要注重近期发展，更要注重长远发展。经济发挥一定要以提高效益为中心，社会发展一定要以协调配套为原则，无论经济发展还是社会发展，都要转变增长方式，不能只讲投入不讲产出，要充分考虑资源和环境的承载能力，在加快发展的同时，保证资源的永续利用及环境的不断改善，做到为官一任，造福一方，惠及后代，决不能吃祖宗饭、断子孙路。 

树立正确的政绩观，切实解决创什么样的政绩、怎样创政绩的问题。我们的权力是人民给的，执政的目的是为人民服务。衡量政绩的标准，不是看建了几个形象工程，而是看群众得了多少实惠。天地之间有杆秤，这秤就是老百姓。政绩如何，不是自己说了算，而要看群众是否满意。要把为最大多数人谋利益作为一切工作的出发点和落脚点。制定政策，要充分了解民情，看看是否符合群众的意愿；落实政策，要充分依靠群众，求得大多数人的支持；评价政绩，要充分听取群众的意见，看看大多数人是否满意。在其位，就必须谋其政，不能老想着自己升迁，自己过得安稳，更不能打着为群众谋利益的旗号，干有损于群众利益的事情，为自己得“政绩”而让群众和后任者背包袱。政绩是干出来的，不干半点政绩也没有，只有真抓实干，才能创造实实在在的政绩，这样的政绩才能经得起实践、历史和群众的检验。 

弘扬求真务实精神，大兴求真务实之风。认真落实胡锦涛总书记在中纪委第三次全体会议上讲话的精神，针对政府工作人员思想作风中存在的突出问题，逐条对照，查找差距，制定改进措施。加强思想教育，不断提高干部队伍求真务实的自觉性；狠抓工作落实，把求真务实体现到实际行动中去；建立健全制度，为坚持求真务实提供体制保障。弘扬求真务实精神必须继续转变政府职能，切实把政府经济管理的职能转变到主要为市场主体服务和创造良好发展环境上来；把政府社会管理的职能转变到提供良好的公共服务和更多的公共产品上来。坚持科学决策和民主决策，提高决策的质量和效率。各级领导干部都要真正树立起求真务实的作风。要扑下身子、放下架子，为基层和群众多办事、办好事、办实事，力求把涉及人民群众利益的每一项工作做好。做任何工作既要雷厉风行，敢抓敢管，又要兢兢业业，扎扎实实。上面布置的工作，一定要拿出切实可行的办法，实实在在地向前推进。要腾出更多的时间和精力深入基层、深入群众，掌握真实情况，解决实际问题。各级政府工作人员都要做到廉洁自律，严格遵守反腐倡廉的各项规定，自觉接受党和人民的监督，经受权力和金钱的考验。要以对党，对人民，对事业高度负责的态度，倍加珍惜聚精会神搞建设、一心一意谋发展的良好氛围，时刻保持奋发有为的蓬勃朝气，开拓创新的昂扬锐气、清正廉洁的浩然正气，努力开创各项工作的新局面。 

各位代表，新的一年，我们肩负的任务光荣而艰巨。让我们在以胡锦涛同志为总书记的党中央领导下，高举邓小平理论伟大旗帜，全面贯彻“三个代表”重要思想，认真落实党的十六大和十六届三中全会精神，抓住机遇，埋头苦干，加快发展，为实现中原崛起而努力奋斗！