中部崛起  豫企商机几何
    
    营造更好的软硬环境迎接商机
    河南企业潜力可期，官方的说法是，河南粮食加工能力和肉类加工能力，均居全国首位，河南省电解铝企业平均规模和技术水平均处于全国领先地位，并且煤炭资源丰富、水资源有保障，有条件建成全国重要的火电基地。同时，地处沿海发达地区与中西部地区的结合部，国家实施的宁西铁路、南水北调、西电东送、西气东输等大型工程，都途经河南，有条件成为全国人流、物流、信息流的聚集地。
    事实上，这也正是省长李成玉的信心所在。那么，中部崛起，对于河南企业到底会提供怎样的发展机遇？
    提出中部崛起发展战略，国家势必要给中部相关政策。河南省政协、河南省社科院、河南省发改委等众多相关委员，专家、学者、政府官员、接受记者采访时如是说。
    比如，国家可能会参照振兴东北老工业基地政策，对中部优势产业如：装备制造业、食品工业、有色金属工业、轻纺工业等，允许新购进机器设备，所含增值税、税金予以抵扣，并参照东部、西部15％的企业所得税政策，对中部地区企业所得税政策进行调整。
    另外，国家还有可能把郑州、洛阳等为新中国工业做出重要贡献的老工业城市，列入老工业基地改造范围，与东北老区享受同等政策。河南省委政研室副主任，王永苏说，可以预计，今后河南势必将积极开展与长三角、珠三角、京津唐等沿海发达地区的经济技术合作，引进东部的资金、技术、人才、先进的管理经验，鼓励优势企业通过兼并、联合、租赁、参股等形式，参与西部地区产业结构调整和资源开发，积极引导开拓国际市场，重点开发一批科技含量高、附加值高的高产优质农业和创汇农业项目。
    “河南是农业大省，大力发展农产品、加工业是另一个方向。”王永苏指出，今后河南的农产品加工必须有初级加工向精深加工转变，由传统加工工艺向先进适用技术转变。而这一切，都需要企业参与完成。
    王永苏说，河南要实现崛起，核心在于营造有利于企业发展的软硬环境。其中，软化环境更重要。因此，政府转变职能、提高效率、整顿市场秩序、加强诚信建设，营造重商亲商的环境，在舆论文化上引导追求当官向追求当企业家的转变，都将成为现实。
    从制造业转移中分得商机
    经济学家有一种观点这样认为，说中部崛起，应该先问问东部的出路在哪里？
    20世纪90年代以来，东部沿海地区形成了稳定可靠的产业优势，尤其是其制造业的优势。但是，可以看到，“十一五”期间及其以后，东部地区的制造业优势逐步丧失，主要表现为生产成本提高，生产要素成本逐年提高，劳动力价格提高，土地价格提高。这些将导致其成本大大提高。东部地区产业发展对制造业，有较高的依赖性，这样东部地区产业发展在新的历史阶段，面临巨大的困难。
    同时，南部的珠三角、北方的京津唐，随着WTO的全面放开，外资的进入力度和规模都将有一个前所未有的状况出现，原有的产业都将寻找出路。
    然而，东部的制造业转到哪里去？能转移到河南吗？有专家分析认为，东部产业转移的路线，必将沿长江而上向中部延伸，中部六省都会抓住这个产业转移的契机，发展自己的制造业。在这一契机中，河南企业如付出努力，显然有分一杯羹的可能，河南教育学院教授经济学硕士段玉强认为，尽管河南企业的发展存在诸多制约因素，但是，当前国际、国内的宏观经济背景和各种有利条件，为河南企业的迅速崛起，进而带动河南崛起，带来了难得的机遇和加快经济发展的有利条件。
    首先，科技革命，将引起经济结构变化，给河南企业带来发展机遇，河南企业可以通过技术的引进、模仿和创新，发展以高增值、高智力、高驱动、高战略、高风险和高实效等六高为特征的高技术产业。并在这一调整过程中，迅速实现战略重组和结构优化，
    其次，产业升级和转移，带来的机遇。因此，河南企业产业升级将面临难得的机遇，可以在原有的产业技术、人才、市场等基础上，选择地发展适合本区域特征和要求的高新产业。另外，在城市化战略交通、原材料、能源和劳动力方面，河南企业都有非常好的机遇。
     以“空杯心态”和全面开放  抓住商机
    国家提出中部崛起发展战略为，河南企业带来了前所未有的发展机遇。但是，应该警惕的是，如果准备不足，运作不当、河南企业失去发展的机遇也很正常。
    对企业自身来说，受当地环境的制约，河南企业必将选择两个发展战略，拓展国内发展，开拓国际市场。企业的分离是一个趋势，大多企业会选择把总部放在发达地区，比如上海，发展全球网络研发总部，这是必然的选择。另一方面，把河南作为一个车间，这就是两套市场、在不同的空间和地区分离。
    今后，河南企业应该把重点放在国内市场上来，发达地区的企业的方向是国际，河南企业没有太强的竞争力，国内市场是最好的选择。段玉强教授认为，中部六省优势有很大的相似性，看各省在分析中部崛起中自己的优势，可以发现这种相似性的严重问题，都追求同样的产业发展，中部崛起会进入一个大区域的恶性竞争之中去，进入一个重复发展的怪圈去，河南企业必须明确这一点。
    同时，河南不要盯住产业这个目标不放，而是要转市场。因此，河南必须抓住这次发展机遇。要着力营造一个个次级基地，发展和培育要素市场的流动基地，发展全国范围内的最大、最强、最有吸引力和竞争力的交易市场，信息市场，物流市场等，要做全国最好的服务市场和基地。
    在服务业上做文章，同时河南要抓住三大商品交易所之一的优势，淋漓尽致的发展粮食产业，做好粮食文章，使河南成为全国最大的粮食市场。在粮食这个商品市场之下，发展一系列很宽泛的系列中心比如轻工业品中心，粮食深加工、粮食交易中心等，做全国最大、最强的中心。这是河南真正的优势。是发展方向。
    空杯心态和全面开放是河南企业寻求突破的根本。首先是整体的开放，加快与发达地区的联系和联合，其次是产业层次的开放，不要走大而全，小而全的失败路子，走出一个和其他中部地区、东部的共赢的战略之路。再次是，企业自身的开放，走到沿海发达地区去，选择新的联合和发展。
    所谓“空杯心态”就是当自己一无所知，保持学习接受的状态，这样才能学到东西。范明教授说，河南需要一些儒商，通过他们来改造河南企业界的文化氛围。河南的企业家要加强学习，因为，现在商业竞争的规定不再大鱼吃小鱼，而是快鱼吃慢鱼。如果不学习就会掉队。
    范明说，河南崛起，河南企业必然担当重任，但是政府的作用也不容忽视。
    我注意到，现在几乎各级地方政府把主要的精力放在招商引资方面，而且往往是主要领导亲力亲为，这在发达国家少有。范明说。
    应该说，地方政府官员重视吸引投资是非常值得肯定的，但地方政府对招商引资的管理缺少规范，表现为招商引资的批准程序不够规范，决定投资批准的随意性较大，而这比较容易出现两方面的问题。其一是，投资方利用地方政府领导招商引资的迫切心态而要价过高，这可能导致地方利益受损，并可能导致市场竞争的公平性。其二是，地方政府官员可能利用自己较少受到限制的审批权力进行寻租、导致腐败。
    地方政府不规范的招商投资的运作，不利于企业改善经济管理，当政府对企业的管理存在着巨大的弹性时，有可能导致企业花费太多的精力放在对政府官员的公关上，希望获得更多的优惠待遇。这样，很难造就出一流的企业。
    “改善投资环境的关键要规范投资环境，规范了投资环境，才能造就一流的企业，河南才能逐渐出现比较强势的企业，一个个强势企业形成群，带动众多小的企业、带动农村、进而顺理成章成就河南的崛起。范明强调说，而河南企业要赶上沿海发达地区要有大动作才行。即：一方面，现有的经济将增长更快，另一方面，能吸引更多的外资、包括其他生省份和国外的资本。 河南企业要赶上沿海发达地区，任重而道远。