伦常乖舛，立见消亡

    我们再看八个字：伦常乖舛，立见消亡。“伦常”是什么意思呢？伦就是关系，常就是永远不变的规律。“乖舛”是什么意思？违背、背叛自然规律。伦常乖舛就是违背了伦常大道。立，马上的意思，见就是你能看得到，你能感知得到。消，是消耗。亡，是什么？亡败。伦常乖舛就是违背了伦常大道，你就等着立见消亡吧。

　　我们现在看讲五伦八德。五伦是什么意思？就是五种关系，人生活在这个世界上，人和人之间存在五种关系。刚才我们讲道就是规律、秩序和关系。一棵树，要从种子长成参天大树，跟阳光、土壤、水分、养料都有关系。人生活在世界上，就像一棵树一样，自自然然的会和周围有关系，这个关系就是“伦常大道”的伦。五种关系，第一个是父子有亲。亲是什么意思？亲爱，不但亲切还爱。父母爱子女这个叫慈爱，子女爱父母这叫孝，它是天然的。我们和父母，父母和我们，这个亲爱它的特点是三个字：无条件。没有条件的亲爱，这是自然的人文关系。自然规律、自然秩序、自然关系，没有条件。我们看动物世界，有多少畜生为了保护孩子，命都不要了。有的厨师亲眼所见，他们做菜很残忍，把鳝鱼扔到锅里，这个鳝鱼在锅里，那个身体就弯起来了，头和尾巴在锅里，开水煮啊，最后头和尾巴煮烂了身体还是弯的。那个厨师就很奇怪，拿出来把肚子剖开，里面都是小鳝鱼。鳝鱼妈妈，这都是它的孩子。畜生没有受过教育，都是禽兽啊。

    前段时间有个老妈妈找到我说“你不能不帮帮我？”我说好。于是白发苍苍的他们领着女儿到我家里去了。他这个女儿三十多岁，宫颈癌晚期，已生命危险，手都是黑的。她就跟我说了一句话，说陈老师你能不能让我多活一段时间，医生讲大概只有一两个月时间了。我跟她说了20分钟左右，我说方法有，就是学习传统文化。她听得很认真。我说你的病因你知道是什么吗？她说不知道，只说大夫拿了很多化验单。我说不是，原因不在那，原因是你不孝顺父母。我这话说完，她父母眼泪都下来了，她妈妈就跟我讲，说“你不知道啊，我跟她说话我浑身都发抖，我害怕啊。”我跟她讲，你得这个病是肯定的，你只不过没有学过传统文化，你联系不起来，因为没有人教你，你怎么都想不到这个事实。我说告诉你一个方法，回去给父母磕头，洗脚，说我错了，你一定照做。病人照做了，两天之后来电话说去医院做了个检查，她的那个瘤两天时间里缩小了，真的缩小了。这个女孩子35岁，住的离我家不远，前两天见到她，她说我现在身体好了，真的改变了。您能把癌症和不孝父母联系到一起吗？这是真事啊！
    
    我们今天下午有一堂课，大家一定要听，是靳雅佳老师的课，那课太好了，此生必听的一堂音乐课。如果有可能你们把家人带来，那就太好了。那里面她唱了一首歌叫《跪羊图》。乌鸦反哺，老乌鸦飞不动了，小乌鸦它会把食物叼回到屋里来，老乌鸦张嘴，小乌鸦喂养。我是记者，提问题啊，谁教的小乌鸦，谁教的鳝鱼妈妈？有没有人教？天性如此，自然规律。现在有的子女对父母开条件，说爸爸你要能这座房子给我，我就怎么怎么样。父母对子女开条件，如考上大学爸爸给你奖励多少多少钱。都是有条件啊。甚至子女忙自己的事情，看望父母的时间都没有。这变成什么了？父子有亲的那种天伦大道，无条件的亲和爱，完全破坏了。父子有亲是符合天性的，符合自然规律，符合自然关系的道的，我们要不要顺从道？要，你要按照自然规律去生活，你就是有德行啊，就这么简单。我还真碰到有这样的观众问我，举手跟我说，他说我就不，我父母在前边我就不是，我年轻呢，他们都差不多了，70多了，我还没享受人生呢，他说你怎么解释？我说解释很简单，你不是人了。“伦常乖舛，立见消亡”以身试法，所以我们拍拍我们的身躯，用我们的血肉之驱，去试这个法，法是什么？是自然规律，它不变。

    我有一个体会给各位汇报一下，比如各位想做好爸爸、好妈妈，家庭祥和。有一个能做的方法，这个方法就是什么？就是你们的孩子不管多大，找个合适的机会，就给爸爸妈妈每个星期洗一次脚。过年的时候、爸爸妈妈生日的时候，给爸爸妈妈磕一次头，你这个家半年全部改变！说再多不管用，得做到！怎么做？得从你这个爸爸妈妈先做起，你怎么教？你把孩子带过来，跟他们讲，现在起咱们家有个家规，我们做父母的，给孩子的爷爷奶奶，或者姥姥姥爷洗脚。你去蹲在那个地方，用个小板凳给那些老人洗脚，让孩子看，他就受教育，从来没见过。湖南有个企业家给她妈妈洗脚，老妈妈泪流满面，一辈子快八十了，闺女没给自己洗过脚，一次都没有过，感动！从来没有过。我说你要先做到，然后怎么样？身教重于言教，你讲得很好，你说我很忙你去洗，不行，你得做到。告诉给大家，告诉给你的孩子，做儿女的该是什么样子。经常这样做，对他们、对自己都是一种精神上的洗礼。

    前两天我听他们有人讲，有人说不行，他好面子，他不能给父母洗脚，给多少钱都行，这个做不了。我说这不行，怎么讲？我说他起码的人心都已经快没有了，都快给泯灭了。你想想从你出生，真是一把屎一把尿，父母根本就不嫌弃你，把你这么拉扯大。你长大这一辈子，没给父母洗过一次脚！所以我们老讲一句话，要侍候父母。你侍候过吗？没有，真的是没有！你都为人父母了，给你爸爸妈妈洗一次脚怎么？话又说回来，按我们中国老祖宗的话讲，你这样还积攒福报，你给自己修福。如果那个老年人爷爷奶奶他要是不同意，说不用了，你要跪下来给他们说：“爸爸妈妈，这是为了教育咱们的下一代，为了你的孙子孙女好，你一定要成全我们，让我们有这个修福报的机会，一定要好好的给你烫脚，闺女给你洗，儿子给你洗，很好。”然后你的孩子会很主动弄个小板凳，周六给妈妈洗，周日给爸爸洗。洗上半年，爸爸妈妈这两个字一提起来，他将来走到世界各地，无论走到哪里，一提起来他会掉眼泪，他有感觉。要不然他没感觉，他不知道这个侍候是什么意思。

    所以说在家里面，有好吃的一定要把最好吃的先挟给老人。孩子看了之后他就知道，也能把好吃的挟给你，你当然可以不吃，但是家规是先给长辈最好的。这个孩子将来他就是当企业家、当国家元首，到哪里吃饭看到好吃的，一定会想到父母。

    第二个是长幼有序。这种秩序是真正的平等，我们现在孝顺父母，尊敬老师，我们将来也会当父母，也会当师长，子孙也孝敬我们，学生也恭敬我们。

    三是夫妇有别。现在夫妻战争为什么那么多呢？原因就是没有这个伦常的教导：夫妇有别。当太太的你要会当太太，当丈夫的你要会当丈夫。没有学传统文化，大家都能够人定胜天，却不懂得安定自己的本分。当太太的你要会当太太，当丈夫的你要会当丈夫。没有人教啊，真没有人教。所以说您是什么属性？阴性，《周易》里面讲乾坤的坤，坤卦，它是阴性的，男子是阳性的。我打一个比方，一个小婴儿生产来，一岁大小孩完全是天性的，小女孩喜欢什么？天下古今中外小女孩都喜欢布娃娃，喜欢很漂亮，很安静的东西，那些东西的属性是阴性的，为什么呢？她是阴性的。小男孩没有人教他，天下小男孩都喜欢手枪、大火车、大飞机、大轮船，那些东西是阳性的，因为他是阳性的，他喜欢这些。天然如此，仔细观察，男子和女子的属性不一样。

    就打个比方说您是苹果树，这是个桔子树，大家的属性不一样，味道不一样。我们讲自然之道，就要做符合你天性的那个身份。现在年轻的女孩子，本分没有做到，到外面去做不该做的事情，该做什么？四个字：相夫教子。天天违背这些东西，夭折、疾病、灾祸、灾难你跑不掉，真的是这样。但是我遇到过很多女强人，她能把家里照顾得很好，这个太好了。就是她先把自己的本分做得很好了，同时她又能做利及他人。有人说你这是大男子主义，是压制女性，这是误会了，中国自古以来没有欺压过妇女，而是推崇妇女，为什么？一个家族的兴旺，人家把自己家的儿子都托付给你了，就看你这个当太太的会不会当了；同时做一个好妈妈也是十分伟大重要的，孟母三迁，孟子有一个好妈妈，他才能成为一代伟人。中国人至少已经断了三代不讲传统文化了，不讲女子安守女子道，不讲男子安守男子道，所以生病、灾祸，家里出现很多的乱像，原因是什么？原因是家里没有一个好太太，没有一个好妈妈，没有一个好奶奶、外婆。

    夫妇的关系是男女有别，叫夫妇有别。女子相夫教子，男子在外面当家立业。所以我特别的钦佩一个名人，日本的女明星山口百惠，老演员。她从结了婚之后给再多的钱，出再大的名，一概不接，在家里好好的当太太，当妈妈。我们再看今天为了名、为了利，我们年轻的女孩子们、女学生们都在做什么？

    “相”夫教子的“相”是什么意思？是帮助，再说深了是宰相。皇帝好坏无所谓，要有一个好宰相，你当太太的不会当，我们这个家就完了。我们的孩子就托付给你了，教子的教是什么意思？教是老师，你又是在家里当宰相，又是在家里当老师，这个家族就给你了。话又说回来，我们社会一直在呼吁大师，为什么出不来大师，为什么出不来伟人？有一个至关重要的答案：没有大师的母亲了。各位你们真的想一想大师是教出来的，真的是教出来的。所以杨振宁博士都80多岁了，诺贝尔奖获得者，他就讲：我三千个汉字是我妈妈教我的，传统文化小时候教怎么做人，是我妈妈教的。我们再看这些近代的大师，他们都有很好的家庭，就是家庭教的，都离不开妈妈。我们从古代到现在一直是在推崇妇道，推崇女子，可不是不重视。

　  四是君臣有义。当领导和当下属的大家是什么关系？大家是道义的关系。

    最后一个是朋友有信。自然万物，你找不出一样东西是不守信用的。而我们天天迟到天天不守信用，违背了诚信，就是违背了自然的秩序、自然的关系、自然的规律。人不守信用就乱套，在家里，在单位你不守信用，就是违背自然规律，就“立见消亡”。这就是自然科学。

    现在的人欲望太重，每一个人都欲望炽热，完全糊涂了，欲望把我们的心给包裹住了，像厨房里的灯泡一样，被油烟熏黑了，到最后到厨房开灯跟没开灯一样了。其实灯里面亮不亮？亮，但被油烟糊死了的。我们要擦灯泡，先擦自己的灯泡，和谐自己的身心，擦一点亮一点，最后身心就光明了，一切灾祸、不和谐全都消失了。这就是传统文化的教育。