
    中国劳动和保障状况，三社会保障体系初步建立，为促进经济发展和社会稳定，逐步提高广大人民群众的生活水平和社会保障待遇，中国政府致力于建设一个与社会主义市场经济体制相适应的、健全的社会保障体系。
    经过多年的探索和实践，以社会保险、社会救济、社会福利、优抚安置和社会互助为主要内容，多渠道筹集保障资金、管理服务逐步社会化的社会保障体系已逐步建立起来。社会保障制度改革，自二十世纪八十年代初开始，中国政府对社会保障制度进行了一系列的改革，改革的目标是建立独立于企业、事业单位之外，资金来源多元化，保障制度规范化，管理服务社会化的社会保障体系。其主要特征是基本保障广泛覆盖，多个层次，逐步统一与经济发展水平相适应。
    国家强制建立的基本保障主要满足人们的基本生活需要，社会保障逐步覆盖全体公民。在基本保障之外，国家积极推动其他保障形式的发展，力争形成多层次的社会保障体系，通过改革与发展逐步实行全国统一的社会保障制度。
    经过十几年的努力，目前社会保险制度的基本政策已经制定，并陆续颁布和实施，覆盖的大多数城镇、职工和离退休人员，部分地区还把流动到城市就业的农民工纳入进来，在城市普遍建立的居民最低生活保障制度。
    2001年中国政府开始在辽宁省开展完善城镇社会保障体系的综合试点。二十世纪九十年代中期以来，为加强各项社会保障制度的统一规划和社会保障基金的管理监督，中国政府对社会保障管理体制，进行了一系列改革，把过去由多个行政部门分别管理的社会保险转变为由劳动和社会保障行政部门统一管理。各级劳动和社会保障行政部门，也建立了相应的社会保险经办机构，承担社会保险具体实务的管理工作。过去由企业承担的社会保险事务逐步转变为由社会机构管理，即社会保险待遇实行社会化开放，社会保险对象实行社区管理。
    中国政府加强了对社会保险基金的行政管理和行政社会监督工作，社会保险资金被纳入财政专户，实行收支两条线管理，专款专用，各级劳动和社会保障行政部门专门设立了社会保险基金监督机构，负责对社会保险基金的征缴、管理和支付进行检查监督，为违法违规问题进行查处。此外中国政府还通过强化资金征缴和提高社会保障支出占财政支出的比重等一系列措施，努力拓宽社会保障基金的来源。
    仅2001年一年，中央财政用于社会保障支出的资金就达982亿元，是1998年的5.18倍，中国政府专门成立了全国社会保障基金理事会，负责通过减持国有股所获资金、中央财政投入的资金及其他投资的社会保障基金运行和管理。
    1998年以来，中国政府采取的两个确保措施，一是确保国有企业下岗职工的基本生活，在国有企业普遍建立下岗职工再就业服务中心，由再就业服务中心，为下岗职工发放基本生活费，并为他们纳入社会保险费，所需资金有政府财政、企业和社会主要是失业保险基金，三方面共同筹集。同时，组织下岗职工参加职业指导和再就业培训，引导和帮助他们实现再就业。二是确保离退休人员的基本生活，保障按时足额发放基本养老金。为保证两个确保的实施，中国政府提出与两个确保相衔接的三条保障线政策，国有企业下岗职工，再就业服务中心，最长可领取三年的基本生活费。三年期满，仍未实现再就业的，可继续领取失业保险金，领取时间最长为两年，享受失业保险金期满仍未就业的，可申请领取城市居民最低生活保障金，到2001年，绝大多数国有企业下岗职工领到基本生活费，离退休人员养老金，基本实现按时足额发放，两个确保的实施，为维护下岗职工，离退休人员的合法权益和社会稳定发挥了重大作用，中国的基本医疗保险制度，实行社会统筹与个人帐户相结合的模式，基本医疗保险基金，原则上实行地市级统筹，基本医疗保险覆盖城镇所有用人单位及其职工所有企业、国家行政机关，事业单位，和其他单位及其职工必须履行缴纳基本医疗保险的义务。目前用人单位的交费比例为公司总额的6％左右，个人缴纳比例为本人工资的2％。单位缴纳的基本医疗保险费一部分用于建立统筹基金，一部分规划入个人帐户，个人缴纳的基本医疗保险费计如个人帐户。统筹基金和个人帐户分别承担不同的医疗费用支付责任，统筹基金主要用于支付住院和部分慢性病门诊治疗的费用。统筹基金设有起付标准，最高支付限额，个人帐户主要由用于支付一般门诊费用。为保障参保职工，享有基本的医疗服务，并有效控制医疗费用的过快增长，中国政府加强了对医疗服务的管理，制定了基本治疗保险药品目录，诊疗项目和医疗服务设施标准，对提供基本医疗保险服务的医疗机构药店进行资格认定，并允许参保职工进行选择，为配合基本医疗基本制度改革，国家同时推动医疗机构和药品生产流通体制的改革。通过建立医疗机构之间的竞争机制和药品生产流通的市场运行机制，努力实现用比较低廉的费用提供比较优质的医疗服务等目标，在基本医疗保险之外，各地还普遍建立了大额医疗费用互助制度，以解决社会统筹基金最高支付限额之上的医疗费用。
    国家为公务员建立了医疗补助制度，有条件的企业可以为职工建立企业补充医疗保险，国家还将逐步建立社会医疗救助制度，为贫困人口提供基本医疗保障。中国的基本医疗保险制度改革正稳步推进，基本医疗保险的覆盖范围不断扩大。到2001年底，全国97％的地市启动了基本医疗保险制度改革，参加基本医疗保险职工达7629万人，此外，公费医疗和其他形式的保障制度还覆盖了一亿多的城镇人口，中国政府正在将这些人口逐步纳入到基本医疗保险制度中。
    失业保险制度，在中华人民共和国成立初期，曾实行过短暂的失业救治制度，此后在计划经济体制下由于实行统包统配的就业制度，失业救济制度逐步被取消，实行改革开放政策后，为适应国有企业经营机制的转换和劳动制度的重大改革，由1986年开始，中国政府逐步建立起失业保险制度，为职工失业后的基本生活提供保障。1999年中国政府颁布《失业保险条例》，把失业保险制度建设推进到一个新的发展阶段。失业保险覆盖城镇所有企业、事业单位及其职工所有企业、事业单位，及其职工，所有企业事业单位、及其职工必须缴纳失业保险费。单位的缴纳比例为公司总额的2％。个人交费比例为本人工资的1％。享受失业保险待遇需要满足三方面的条件：缴纳失业保险费满一年，非因本人意愿中断就业已经办理失业登记，并有求职要求，失业保险待遇主要是失业保险金，失业保险金按月发放，标准低于最低工资标准，高于城市居民最低生活保障标准，领取失业保险金的限期根据缴纳年限确定，最长为24个月。失业者在领取失业保险金期间患病，还可领取医疗补助金。失业者在领取失业保险基金期间死亡，其遗属可领取补助、失业者在领取失业保险基金期前，还可接受职业培训和享受直接介绍补贴近年来，失业保险的覆盖面不断扩大，保障对象不断增加，从1998年到2001年，失业保险参保人数由7928万人扩大到10355万人，2001年，为领取失业保险金的人数为322万人，随着失业保险制度的完善，国有企业下岗职工基本生活保障制度正逐步纳入失业保险，
    工伤保险制度，二十世纪八十年代末，中国政府开始对工伤保险进行改革，1996年，中国府有关部门出台了。 