下一步，我省将着力培育壮大自主创新主体。徐济超说，将提高重点实验室建设水平，力争在高校国家重点实验室建设上取得新突破；培育一批创新性产业集聚区，引导更多产业集聚区走向创新驱动发展道路，发展其他各类科技园区和创业孵化基地，争取安阳、南阳等高新区升格国家高新区。
    同时，加快建设和发展工程技术研究中心、企业技术中心等各类企业研发中心，力争到2012年，全省70%以上的大中型工业企业建立研发中心。
    相关链接
    创新型城市
    是指创新体系健全、要素集聚、基础条件好、效率高、效益好支撑引领作用强、辐射示范范围广的城市。
    创建国家创新型城市，目的是把自主性作为城市发展的主导战略来提高经济发展的质量和效益，从根本上转变发展方式。
    活动
    驻华使节组团来河南
    10月11日，第6届“驻华使节走进世界文化遗产”活动在登封启动，来自埃塞俄比亚、智利等7个国家的驻华使节及夫人走进登封“天地之中”历史建筑群。
    随后两天，他们又走进了我省的另外两处世界文化遗产：洛阳龙门石窟和安阳殷墟。
    “驻华使节走进世界文化遗产”活动由国家文物局主办，目的是通过组织驻华外交官考察中国的文化遗产，宣传我国的文化遗产保护事业，进一步提升中国文化遗产的国际知名度，为中外文化遗产领域的交流与合作创造条件，促进我国文化遗产事业健康发展。
    据悉，该活动始于2005年，迄今已经成功举办5届，此次在我省举行的为第6届，由中国文物交流中心和河南省文物局共同承办。
    感受
    河南之行收获超出想象
    “我们这次河南之行，是一次长经验、长见识之行，我们见识了中国丰富的文物，也见识了文物大省的风采，这次河南之行，超出了我的想象。”座谈会上，埃塞俄比亚驻华大使哈里基鲁斯歌赛斯第一个发言。
    泰国驻华大使馆公使瓦拉伍德朱伟如称：“通过参观，我认为河南的文化遗产保护得非常好，在全世界也是一流的。”
    而第一次来到河南的越南驻华大使馆政务参赞蔡氏春明则表示：这是一次非常精彩的旅程，因为我看到了河南人民不仅是为河南人保护这么好的文化遗产，也是为中国、为世界人民保护这么优秀的文化遗产…
    来自缅甸驻华大使馆的公使衔参赞这样形容自己的心情：“来河南之前，只知道河南有一亿人口，是中华文明的发源地，通过河南之旅，才真正体会到河南是中国的文化遗产大省。”
    惊奇
    保存文字的方法太妙了
    “昨天去了安阳，参观了中国文字博物馆，看到中国文字的起源以及发展历史，超出我的想象，也感受到了中国人的祖先对文字保护的作用。”埃塞俄比亚驻华大使感慨，“他们把文字刻在龟甲上而不是刻在木头上，如果刻在木头上早就烂掉了。”
    津巴布韦驻华大使馆一等秘书说，参观龙门石窟，让她见识了中国的古代艺术，通过这个活动，领略了中国人的智慧。
    “中国文化非常纯净，没有受到外界过多的影响，虽然历经几千年，依然保持了中国特色。”
    表态  我一定会宣传河南的
    “以前，人们问我中国有什么的时候，我会给他们讲长城、天安门的故事；现在，如果我们国家的人再问我，我就会给他们讲龙门、少林寺的故事。”对于这次河南之行，津巴布韦驻华大使馆一等秘书形容。
    而缅甸驻华大使馆公使衔参赞说：“以前海南河南我分不清，通过这次旅行，我分得很清楚了，回国后我一定会大力宣传河南的。”
    建议  把中国文化写进世界各国教科书
    “我上高中时，在课本上学到很多古罗马文化知识，而有关中国的文化知识非常少。”埃塞俄比亚驻华大使建议，中国应该在国外的课本上加强宣传中国文化的内容。
    蒙古国驻华大使馆一等秘书对他的建议也表示认同：我们都是兄弟姐妹，不知从何时开始，文化产生了分支，现在，通过政治、经济的往来，又开始融合，因此，我也建议将中国文化写到世界各国的教科书里。
    多拍影视剧宣传曹操
    “来河南之前，我只知道河南有个少林寺。”缅甸驻华大使馆公使衔参赞幽默地反问：“你猜我怎么知道的？”
    “通过功夫影片。”她认识开封，也是通过一部关于包公的电视剧。
    “因此，我建议河南多拍一些影视剧，来宣传武则天，宣传妇好，宣传曹操。”在她看来，影视剧的宣传作用太大了，能影响全世界不同种族、不同民族对于文化的认同。
    “我还要强调一点，河南人民乃至中国人民，要想办法追回流失的文化遗产。”说到此，她显得十分认真，“我去过美国的一些博物馆，看到那里有很多精美的佛教造像，我相信这些佛教造像属于中国，属于洛阳。”
    她建议，河南乃至中国的文化遗产保护得这么好，因此，河南乃至中国政府，一定要想办法把流失海外的文化追回来，只有让它们回到原来的地方，文化遗产才完整。
    学习少林寺的商业化道路
    “参观了三个地方，感受最深的是安阳殷墟，几千年前的文字还在，但同河南其他两处世界文化遗产相比，安阳殷墟的游客最少。”泰国驻华大使馆公使说。
    “在我看来，少林寺寺院建筑作为遗址，没有白马寺的价值大；佛教与中国其他佛教圣地相比，也不如人家。而少林寺的武术是最受欢迎的，为什么？这是因为武术把少林寺和世界联系起来了。”“如果河南或者中国的其他地方，能像少林寺的武术这样，有一个和世界联系的纽带，就好了。”
    在他看来，少林寺走出一条成功的商业化道路，值得其他地方学习。
    河南应争取多承办国际会议
    “参观了河南的这三处世界文化遗产，很受教育。政府应大力推广这几处世界文化遗产，世界文化遗产应该和全世界的人民一起分享。”津巴布韦驻华大使馆一等秘书说。
    她还提出了两条建议：“河南应该和世界上更多国家的城市建立友好城市关系，这样，双方交流就多了，从而将使更多的人走进河南。另外一条建议是，应该争取多承办国际会议。
    花絮
    驻华使节现场讨教
    在历时三个小时的座谈会上，来自六个国家的驻华使节纷纷述说自己的感受。由于他们均用英语发言，说到激动处，生怕在场的听不懂，他们还打着手势，现场气氛十分热烈。
    “你们的世界文化遗产保护得这么好，而你们的人口有这么多，我想问：你们是如何教育当地人民来保护这些文化遗产的？”缅甸驻华大使馆二等秘书问。
    有意思的是，蒙古国驻华大使馆一等秘书在发言中突然发问：这几天，看了河南博物院、中国文字博物馆，建筑非常宏伟、非常壮观，你们能不能告诉我，河南是如何筹资建设这些博物馆的？
    使节们一发问，会场的中方人士都笑了。等使节们全部发言后，会议主持人专门安排我省文博部门的有关负责人解答了使节们提出的问题，当得到他们想要的答案后，他们纷纷点头，表示赞许。
    驻华大使给读者留言
    座谈会上，埃塞俄比亚驻华大使最受注目，这是因为他的发言最长、最详尽，还因为这次来河南，他的夫人也随他一起来了。11日参观登封“天地之中”历史建筑群时，由于陶醉在秀美风景和深厚文化中，他差一点把夫人弄丢。
    座谈会结束后，当记者邀请他为今报读者写句话时，他非常爽快，他拿起笔用英文写下了自己的愿望：请大家把祖先留下来的文化遗产保护好！
    “在河南非常愉快，我以后还会来的。”他表示。
