９月２２日，建行上市聆讯已获港交所通过，计划集资额可能达到７７亿美元，有望打破香港联交所的ＩＰＯ纪录，成为亚洲７年来最大的ＩＰＯ，并刷新２００５年以来全球上市筹资额。外电引述消息人士称，建行的招股初步推介已经开始，如果进展顺利建行的整个招股活动于１０月份完成。可以说，随着建行在香港上市的顺利完成，它将成为四大国有银行改革重大的里程碑。

　　从１９８０年代中期以来，四大国有银行改革一直是国内金融改革的重中之重，特别是在１９９７年亚洲金融危机之后，不仅显示出这种改革的迫切与重要性，也显示出这种改革是国内金融业走向现代化的最为重要一步。四大国有银行的改革不仅关系国内金融业的发展，也关系到国内经济能否持续发展。

　　但是，作为计划经济的最后堡垒，四大国有银行改革面临着许多困难与问题。早几年，四大国有银行的改革重点放在银行不良资产的剥离上，但实际上，如果生成不良贷款的机制不改变，银行不良贷款再剥离也无济于事。直到这几年管理层才真正感觉到增强四大国有银行体质重要性。因此，借助于这几年国内银行业发展大好时机，四大国有银行改革找到了借助于政府帮助的财务重组、组织重构、机制重塑、公开上市的大思路。从２００３年底汇金注资后，建行经过近两年的努力，体质比以往得到很大的改善，上市也就水到渠成。建行改革因此由后台走到前台，由国内走到国际，这不仅给建行的发展提供了全新的机会，同时也让建行面对许多挑战。

　　首先，建行在香港上市表明国内最大的金融机构完全为国家垄断的格局基本打破、四大国有银行的产权结构将出现重大调整，由国家垄断的银行改变为一家公众银行。在以往的传统国有独资银行中，之所以无法建立起现代企业制度及公司治理结构，最大的根源就在于产权缺位或产权不清晰。这种产权缺位使得政府对银行的经营活动干预太多，使得不少银行成为当地政府落实政策的工具，从而导致大量的银行不良贷款产生。在这种情况下，银行管理者不需要追求银行成长之效率，这样的银行体制肯定是低效率或无效率的，无法承担经济快速增长的需要。

　　要上市就必须通过股份制改革满足上市的基本标准，这就给定建行一个达到某种标准的硬约束。也正是这种股权结构根本性的改变，保证了建行的产权明晰，保证其建立一个全面反映并真正代表所有权的董事会，并通过董事会来控制管理层的行为，来削弱、隔断地方分行和地方政府千丝万缕的联系，从而打破以往国内银行无法商业化的格局。

　　其次，建行上市也表现为四大国有银行的市场化、国际化的程度提高。我们可以看到，建行上市就引进大量的外国战略投资者，就得把建行转变为一家公众公司。引进外国战略投资者刚开始时并不是着眼于拓展海外市场，也不仅是为战略者带来的管理经验、技术、产品开发能力、资金，更重要是整个银行运作机制的改变，是把整个国有银行置于国内与国际投资者的监督之下。

　　同时，上市不仅使建行经过业务、人员、资产等重组而脱胎换骨，而且使其置于市场的完全监督之下。在市场完全监督下，不仅要把银行的运作方式及信息透明化，还得把银行所有的运作方式、公司治理结构、财务业绩、未来的整体盈利水平等国际标准比较，这样既有压力也能形成动力，从而来提升银行市场价值，得到投资者的认同。如果没有这道上市的大坎，建行的市场价值到底多少是不知道的，建行也不能产生提升自己市场价值的动力。比如，目前国内出现了一些产品过剩，一些行业出现周期性结构的变化，有些银行就希望信贷紧缩一了百了。但从现代商业银行来看，就得对这些企业或行业的信贷关系实行全面的风险管理，即用风险来调整资本收益率，在风险与收益之间寻找平衡。在这种情况下，国内银行就会有动力去改变以往那种“一看某个行业产品过剩就收紧银行信贷，一看到眼前某种行业繁荣就一拥而上”的短期性。

　　建行上市后也会面临着一系列的挑战。本文也认为，建行上市并不能够解决其本身所存在的一切问题，它同样有可能与一些国有企业改制上市“圈钱”那样徒具其表，但是四大国有银行如果不能迈出这一大步，要想通过其他方式改革成功会问题更多、改革的成本会更大。不过，我们也就应该看到，对于一家现代商业企业来说，它得以生存的条件是不可能一天造成的，无论是国有银行内部及外部的生存条件都是如此。

　　建行为了上市，在短时间内完成整个银行重组，并以国际市场所要求的标准或更高的水平上完成了改制，并在新机制的基础上提高了银行的业绩水平与盈利能力，这些为建行上市价值最大化创造了条件。但是，这样一些新的制度安排、运作机制能够为建行得以生存的内部及外部环境所消化吗？如果不能够消化，或者说新的制度安排、运作机制的初始条件不满足，那么建行改制要达到所设想的结果是不可能的。

　　比如，我国银行利率市场化的改革，在２００５年１月１日就进行了存贷款的上下限管理，即贷款放开上限、存款放开下限。但实际结果表明，尽管这项政策对国内商业银行是一项十分利好的政策，但国内商业银行在贷款上限放开方面则动作十分谨慎。其最为重要的原因应该是国内银行在经营观念的转变上无法适应。

　　同时，我们也就应该看到，建行以大踏步的改革、以高标准的要求完成了改制，这自然会激化银行内部原有的问题与矛盾。如果这些问题与矛盾不能有一定的时间来化解，它对建行的未来肯定是有影响的。

　　目前银行体制改革中有两大问题仍然进展缓慢。一是社会信用体系及信用文化建立问题；二是国内银行运作的市场化问题。前者是整个银行业发展的生态环境，后者是国内银行业发展的成长内在前提。而这些方面，仅仅由一家银行改革、上市是无法解决的问题。比如，对一些国内股份制银行来说，它们虽然建立了现代银行制度并实现了国内上市，但由于这些初始条件没有满足，上市后同样不能够建立起真正的现代商业银行，如深圳发展银行。

　　可以说，建行上市，仅是其发展之开始。上市后，投资者就有理由监督公司是否在努力经营，是否能够满足投资者预期目标。当一家公司的行为都在市场的阳光之下时，如果不为投资者努力经营，投资者随时都用脚投票而弃公司而去。已有的经验可以看到，国内不少上市公司也曾抱着侥幸的心理试图用以往国内证券市场方式来应对国际投资者，但最后抛弃的只能是自己。因此，无论是从制度安排还是从历史经验来看，建行香港上市一定要走出国内“Ａ股化”的阴影。

　　对于建行来说，我们没有必要担心它Ａ股化，关键要看其是否能成为一家成长性银行。因为，一家好的上市银行，市值的高低不仅在于投资者对其成长性的预期，也在于该银行本身的素质如何，在于建行改革得到投资者的认可程度。因此，建行上市之后，如何成为一家如汇丰那样的成长性银行，现在与以后要做的事情肯定会更多，也肯定会面对种种挑战。

　　总之，建行上市是国内银行改革的一件大事，也是四大国有银行改革的里程碑。这是值得肯定的事情，但它仅是国有银行改革开始。  


　　“劳动力需求的水平，在动态意义上主要决定于经济增长。经济增长速度快，对劳动力的需求量相对较大，就业岗位增加，就业水平高，失业率低；经济增长速度慢，对劳动力的需求量相对较少，会直接制约就业岗位的增加，就业水平低，失业率高。”这就是美国著名经济学家阿瑟・奥肯，于1962年提出的著名的“奥肯定律”。该定律论证了失业率与国民生产总值增长率二者呈反方向变化的关系。即高增长率使失业率降低，低增长率则会提高失业率。他还认为，失业率与国民生产总值缺口之间的比率是1∶2.5，即失业率每增加1%，则实际国民生产总值会减少2.5%左右。

　　从江苏的实际情况分析，就业的弹性系数在降低，城市新增就业岗位的供给减缓，似乎出现了经济快速增长不能同时带来就业相应扩大的“奥肯悖论”现象。

　　其实，这种现象不只是在江苏，在整个中国都存在。相关资料显示，我国20世纪80年代以来经济保持了较高速度的增长率，年平均达到9.4% ，但并没有带来就业的相应增长。1985-1990年，全国 GDP年平均增长率为7.89％，同期就业人口平均增长率为2.61％；1991-1995年，全国 GDP平均增长率为11.56％，同期就业人口年增长率为1.23％；1996-1999年，全国 GDP年平均增长率为8.30％，同期就业人口年平均增长率为0.96％。数据显示，1991年以来，我国 GDP增长对就业的拉动作用与前期相比有较大幅度的降低，在国内外得到普遍的认同的奥肯定律在中国出现了变异。

　　那么，面对在中国出现了变异的奥肯定律，如何使经济在保持高增长的同时也能带来高就业？

　　“对周期性失业，要通过经济增长来促进；对产业结构调整、改革等形成的失业，要靠更健全的劳动力市场，政府在这方面要提供更多的公共信息，提供更多的培训补贴。”中国社会科学院人口与劳动经济研究所所长蔡P向《中国经济周刊》阐述解决失业问题之道时指出政府职能不可或缺。

　　“在国有企业吸纳劳动力下降的情况下，要大力发展中小企业和民营企业。我们的研究证明，民营企业虽然不大，但对就业的贡献却不小。大企业多的地方，就业并不见得很好，人均收入也不一定很高。”国资委研究中心宏观战略部部长赵晓为解决就业开出了一剂药方。

　　“解决就业问题应该依赖非正规国有经济部门大力发展第三产业――服务业，服务业发展门槛很低，但是效益很好。社会应该给这些服务业部门创造一个免税的环境空间。”发改委经济研究所研究员王小广研究员如是说。

　　多年从事区域经济研究的中国社会科学院城市发展与环境研究中心主任牛凤瑞从专业角度谈了自己的看法，他向《中国经济周刊》表示，“理论上解决就业问题要发展第三产业，但是第三产业的发展，需要城市化发展这个平台，没有城市化的发展，没有城市规模的扩张，就没有第三产业的规模需求。而只有需求才能催生产业的发展，从而解决就业问题。”

几乎与中国社会福利社会化同时，欧美国家也普遍经历了福利私营化的转变。西方工业社会进入后现代时期以后，社会、人口、经济、政治环境都发生了重要变化，而1970年代石油危机引发的世界经济发展放缓促使人们对“福利国家”进行反思。对此，主流的看法是福利不一定要由国家包揽，民间社会也应该参与，福利产品的供应可以来自三个方面：国家、商营部门和志愿机构。

　　有国外学者认为,除去政府和商业经营机构,非政府组织(NGO) 和非营利组织(NPO)是第三支主导社会的力量,在缓和社会矛盾,完善社会结构方面,NGO和NPO甚至可以成为现代国家推动社会进步的主要力量。因为这些民间组织可以为政府和营利机构提供准确的调查报告和社会情报，帮助政府和营利机构更好的行使自己的社会责任，甚至直接参与社会问题的解决。

　　随着我国政治、经济体制改革的不断深入，我国的非营利组织（NPO）有了长足的发展。特别是在“小政府，大社会”改革目标提出之后，经济体制和政府职能的转变为民间非营利组织的发展提供了较为广大的空间，社会团体数量开始急剧增长，民间组织也迅速发展。截至2003年底，全国共登记社会团体13.7万个，全国在民政部门登记的民办非企业单位共有12.1万个。

　　“尽管中国的非营利组织有了很大的发展，并且正在日益成为推动中国社会发展的重要动力，但与西方发达国家相比，目前中国绝大多数非营利组织尚处于‘婴儿期’，其生存和发展受到来自体制内外的多重制约，其社会影响力远不如人意。已经有诸多的调查和研究对非营利组织筹资困难、资金不足、社会信誉度不高等现状作了描述。”东北财经大学徐雪梅教授表示。

　　尽管，当代中国的非营利组织对社会福利事业的发展似乎并没有发挥出预期中应有的作用，但还是有很多人对NPO和NGO抱有很大希望，尤其是在近两年，很多NGO组织开始组织大型的公益活动，造成了广泛的社会效益。可以想见，当中国的NPO与NGO步入成熟，必将在未来发挥更大的社会作用。
　　国家角度来讲，鼓励更多的人创业、解决就业是值得鼓励的，但也必须考虑银行的经济利益，最重要的一点还是经济杠杆在里头起作用，银行可以根据成本核算确定一个价格，银行对于部分低存款的企业账户收费是合理的，也是应该的。人们在抱怨银行免费时代结束的同时，要看到作为商业银行，已经没有了以前国有大银行的提供福利性质、公益性质服务的义务。在对个人账户收费已经成为现实后，对企业账户收费是必然的。

　　但银行收费应该有一定的规范，另外，在收费对象上也应有所区分。对于公益的、非赢利性团体机构可以不收费；对于国家扶持的对象，如中小企业则应该由国家财政来买单。银行收费可以在一定程度上抑止部分企业多头开户，有利于银行更好掌握企业真实的资信状况。  