新机制逢最佳出台时机

　　颇为巧合的是，除了业内传闻外，一些行业专家近日也向早报记者作出成品油定价机制正面临最佳出台时机的判断。

　　“如果国际油价维持在54-55美元之间甚至更低的话，那么成品油定价机制就将面临最好的出台时机。”北京石油管理干部学院教授韩学功日前在接受早报记者采访时称。

　　他指出，关键在于油价必须稳定在上述区间，而不是像去年下半年那样忽上忽下。如果油价高于60美元的话，国家是不会采取行动的。

　　此前，一位曾参加过去年发改委成都会议的人士曾向早报记者透露，根据有关方面原先对成品油定价机制改革的思路：当国际油价跌至50-55美元/桶将是实现国内油价与国际完全接轨的最佳时机。

　　“在国际油价比较低的时候出台成品油定价机制的确比较合适。”东方油气网杨宏昨天告诉早报记者，国际油价低的时候，接轨会比较顺利，不会因为价格的大起大落而引发社会震荡。而一旦油价重新涨上去的话，国内又需要等候比较长的时间，各用油机构也可能出现问题。

　　一个令人瞩目的现象是，国际油价自今年以来已连续10多天低于60美元。前天，纽约商品交易所2月份交货的轻质低硫原油价格更是暴跌1.62美元，收市报54.02美元/桶，创下19个月来的新低。昨天亚洲电子盘中，纽约油价至截稿时跌至53.21美元，再创新低。

　　另一个支撑上述传闻的信号是航空煤油近期的悄然下调。早报记者前天从中航油一位负责业务的管理人士处证实，国内航空煤油销售价格自今年1月1日起已下调了180元/吨。

　　“通常，国内如果要调整航油出厂价都会由发改委宣布，且此前有多次调整都是和汽柴油调价同时进行的。而此次发改委没有消息透出，因此调整的很可能只是航油的零售价，但这就为航油乃至汽柴油的出厂价调整打开了想象空间。”一位资深业内人士对早报记者说。

　　上述中航油人士也对早报记者透露，尽管价格已经下调，但国内航油价格仍与国际上倒挂，前者的价格高于后者。“从这个角度看，这次的调整幅度并不算很大。如果国际油价继续维持跌势的话，仍有进一步调整的空间。”

　　最后，今年成品油批发市场的全面开放构成了业界对理顺成品油价格体系的最大预期。

　　上海石油产品开发与贸易协会副会长林鸿栋此前向早报记者指出，并不是说市场开放了，民营油企就能马上赚钱了，还要面对一个油价倒挂的问题。目前国内成品油定价仍未理顺，这使得民营企业即便有资格批发成品油，也会因为价格因素而放弃。

　　值得注意的是，一位石油系统人士昨天向早报记者透露，目前有关方面初定一个最快的调价时间点就是下周一（本月15日）。

　　方案内容待字闺中

　　不过，有关新成品油定价机制的“庐山真面目”当下并未揭开。有关定价机制的方案，最早的一个版本是去年一季度发改委广州会议时曝光的征求意见稿，此后，新机制数易其稿，至去年10月发改委召开成都会议（见早报去年10月17日独家报道）期间再度提交业内讨论。

　　依照去年12月的最新说法，新成品油定价机制可能不再“盯住”纽约、新加坡和鹿特丹三地成品油价，而以布伦特（Brent）、迪拜（Dubai）和米纳斯（Minas）三地原油价格为基准（见早报去年12月5日独家报道）。

　　据了解，上述定价机制在业内俗称“原油定价法”。去年有媒体报道称，在去年10月发改委召开成都会议后，原油定价法几乎被认为是得到了发改委认可的方案。

　　但也有专家认为，上述定价机制仍存在瑕疵。

　　“在当前中国石油市场尚未充分竞争的前提下，即便新的定价机制出来了仍可能存在问题。”中国能源网CEO韩晓平向早报记者指出，按照上述备选方案，中国仍要以三地油价为基准，但这种定价很容易被外界“忽悠”―――因为在实际交易中，很少有买家会按照纽约油价等基准价到现货市场买油，这种油价通常的情况是有价无市。

　　另一个值得关注的方面在于，去年底有报道称，有关方面还可能将环境成本纳入资源类品种的定价机制，石油天然气等首当其冲。

　　当前放在国务院领导案头的定价机制方案的真正内容会是如何？市场只能拭目以待。

　　相关新闻

　　成品油市场管理会议月底召开

　　早报记者 陈其珏

　　上海东方早报记者昨天从商务部获悉，为总结2006年全国成品油市场管理工作，部署2007年石油市场管理工作，商务部定于1月30日至31日在北京召开由各部委及三大石油巨头等在内的全国石油市场管理工作会议。

　　据了解，此次会议的内容包括：总结2006年成品油市场管理工作；学习贯彻《成品油市场管理办法》和《原油市场管理办法》，全面部署2007年石油市场管理工作；研究原油、成品油批发市场对外开放后的新形势及加强石油市场管理的应对举措；讨论修改《成品油批发企业管理  技术规范》、《成品油仓储企业管理技术规范》、《原油经营企业指引手册》、《成品油经营企业指引手册》等。

　　此次会议的参会人员有发改委（运行局、能源局、工业司、经贸司），公安部（消防局）、财政部（行政政法司）、国土资源部（地质勘查司）、建设部（城乡规划司）、税务总局（流转税司）、工商总局（市场管理司）、质检总局（执法督查司）、安监总局（危险化学品司）、国务院法制办（工交商事司）等相关部门各1人；各省、自治区、直辖市、计划单列市及新疆生产建设兵团商务主管部门石油市场管理工作分管领导及处长；中石油、中石化、中海油、中化集团公司相关部门负责人及处长；商务部新闻办、政研室、条法司、外贸司、外资司等相关单位各1人。

　　业内人士称，今年初国内成品油批发市场全面开放后，行业内的有关新规范亟待理顺，市场管理也亟待新部署，这是会议此次召开的主要背景。

　　上海东方早报记者另从业内获悉，在全国会议召开后，各省也将于2月初召开省级石油市场管理工作会议，会议将传达全国石油市场管理工作会议精神，并部署当地2007年石油市场管理工作。（东方早报）
