中央布局今年反腐工作 将从8方面查处大案要案

　2007年，是全面落实十六大及其各次全会的工作部署，以优异成绩迎接十七大胜利召开的重要一年。新的一年，各级纪检监察机关工作的重中之重，是围绕贯彻落实六中全会精神认真开展监督检查，以坚决的态度、有力的措施促进和谐社会建设各项工作取得阶段性成果，同时继续抓好反腐倡廉各项工作，尤其是深入推进惩治和预防腐败体系建设。

　　围绕和谐社会建设履行监督检查职能

　　构建社会主义和谐社会，是新形势下我们党治国理政的一项重大任务和战略目标，是全党长期的工作大局和重点。 
 
 
 
作为党内和政府内部专门监督机关的纪检监察机关，须把全面履行监督职责作为促进和谐社会建设的基本途径。通过清醒认识强化监督与促进和谐的一致性，消除所谓建设和谐社会应当纪律松绑、监督松绑的错误观念，以强化监督检查、责任追究和案件查处来促进和推动和谐社会建设各项工作的全面发展。

　　各级纪检监察机关围绕和谐社会建设履行监督检查职能，将从七个方面入手：

　　一是围绕落实科学发展观开展监督检查。检查督促各级党组织和政府按照科学发展观的要求谋发展，促进和谐社会建设各项对策措施和实际工作的科学化。为全面落实科学发展观，促进我国经济社会发展步入以人为本、全面协调和可持续发展的轨道提供政治保证。

　　二是围绕民主法治建设开展监督检查。既按照六中全会《决定》的要求，努力搞好本系统的民主法治建设，大力推进民主监督和依法监督，又围绕六中全会《决定》关于民主法治建设的各项要求，认真开展对各级党组织和政府落实民主法治建设情况的监督检查，要以党章为依据着力保障和落实党员参与党内事务的民主权利，以宪法为依据，督促各级政府保障和落实公民的民主权利。

　　同时，还要对各级党组织依法执政和各级政府依法行政的情况进行经常性监督检查，全面落实六中全会《决定》关于完善民主权利保障制度，巩固人民当家作主的政治地位；完善法律制度，夯实社会和谐的法治基础；完善司法体制机制，加强社会和谐的司法保障等各项要求发挥积极的促进作用，从政治上保证民主法治建设的顺利进行。

　　三是围绕社会事业建设开展监督检查。督促党委和政府认真贯彻落实党的新农村建设方针政策，区域发展政策，劳动人事、社会保障和就业安置政策，教育培训政策，医疗卫生政策，文化发展政策，环境保护政策。确保党的好政策发挥出好的作用。

　　通过有效的监督检查，从政治上保证六中全会《决定》关于扎实推进新农村建设，促进城乡协调发展；落实区域发展总体战略，促进区域协调发展；实施积极的就业政策，发展和谐劳动关系；坚持教育优先发展，促进教育公平；加强医疗卫生服务，提高人民健康水平；加快发展文化事业和文化产业，满足人民群众文化需求；加强环境治理保护，促进人与自然相和谐等各项要求在实践中不断取得阶段性成果。

　　四是围绕社会公平保障体系建设开展监督检查。督促各级党组织和政府把完善公共财政制度，实现基本公共服务均等化；完善收入分配制度，规范收入分配秩序；完善社会保障制度，保障群众基本生活等工作纳入重要议事日程，落到实处，努力促进社会公平正义原则的全面落实。

　　五是围绕和谐文化建设开展监督检查。努力推进社会主义核心价值体系建设，促进全民族奋发向上的精神力量和团结和睦的精神纽带的形成和发展；努力推进社会主义文明道德风尚建设，促进诚信友爱的社会道德氛围的全面形成；坚持正确导向，营造积极健康的思想舆论氛围；要广泛开展和谐创建活动，形成人人促进和谐的局面。

　　六是围绕建设创新型国家开展监督检查。切实加强对贯彻落实尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造的方针情况的监督检查，为营造有利于发挥人民群众的首创精神，有利于自主创业、艰苦创业、和谐创业，有利于人们发挥创造才能、干成事业，使全社会创造能量充分释放、创新成果不断涌现、创业活动蓬勃开展的社会环境提供政治保证。

　　切实加强对贯彻落实党的统战政策、民族政策、知识分子政策、宗教政策情况的监督检查，为巩固和壮大最广泛的爱国统一战线，充分调动各方面积极性提供政治保证。

　　切实加强对贯彻落实党的港澳台政策和侨务政策情况的监督检查，为加强海内外中华儿女的团结，充分发挥港澳台同胞、海外侨胞和归侨侨眷的作用提供政治保证。

　　切实加强对贯彻落实党的外交外贸等对外政策情况的监督检查，为发展同世界各国的友好关系，争取和平稳定的国际环境、睦邻友好的周边环境、平等互利的合作环境、互信协作的安全环境、客观友善的舆论环境，为维护国家主权、安全和利益提供政治保证。

　　七是围绕社会管理体系建设开展监督检查。通过有效的监督检查促进服务型政府建设；促进社区建设；促进社会组织的培育发展和管理监督；促进利益协调机制、诉求表达机制、矛盾调处机制、权益保障机制的建立健全；促进统一指挥、反应灵敏、协调有序、运转高效的社会应急管理体制和处理机制的建立健全；促进社会治安综合治理体制和机制的建立健全；促进国家安全工作和国防建设。为全面提高社会管理水平，形成安定安全、规范有序、团结和睦的社会环境提供政治保证。