    第三，坚持从我国社会主义初级阶段的国情出发。社会实践是立法的基础，法律是实践经验的总结。我国正处于并将长期处于社会主义初级阶段。现在，达到的小康还是低水平的、不全面的、发展很不平衡的小康。我国的生产力和科学教育还比较落后，实现工业化和现代化，还有很长的路要走，城乡二元经济结构还没改变，地区差别扩大的趋势尚未扭转，贫苦人口还为数不少，就业和社会保障压力增大，社会稳定始终是我们要高度重视的问题，这是我国的基本国情。
      为了实现全面建设小康社会的宏伟目标，我们在深化改革，扩大开放，促进发展，保持稳定等诸方面都面临极其繁重而艰巨的任务，也对法律的制定和修改、完善提出了新的更高的要求。
      因此，立法工作必须坚持从我国国情出发，从实际出发，不能从愿望和想当然出发，不能从本本和概念出发，也不能照搬照抄西方发达国家的东西，要始终把我国改革开放和社会主义现代化建设的伟大实践作为我们立法的基础，要紧紧围绕全面建设小康社会的奋斗目标，紧紧围绕经济建设这个中心任务，紧紧围绕执政兴国这个第一要务，紧紧围绕促进物质文明、政治文明和精神文明协调发展来开展立法工作。立法的项目应当主要来源于社会主义市场经济发展的需要，社会全面进步的需要，加入世贸组织新形势的需要，维护实现和发展人民群众根本利益的需要。
    当然，我们在立法工作中，也需要研究和借鉴国外的有益经验和人类共同创造的文明成果。特别是在我国加入世贸组织，经济全球化趋势日益增强的新形势下，这方面的工作有待进一步加强，但在学习借鉴国外立法经验时，应采取分析鉴别的态度，从中吸取一些对我们有益有用的东西，而不能照抄照搬。  
    第四，坚持法制的统一。我国是一个集中统一的社会主义国家，社会主义法制的统一，是维护国家统一、政治安定、社会稳定、促进经济协调发展和社会全面进步的基础，是完善社会主义市场经济体制的重要保障。坚持社会主义法制的统一，对做好立法工作至关重要。我们建设的中国特色社会主义法律体系是以宪法对统帅，法律为主干地，包括行政法规，地方性法规，自治条例和单行条例等规范性文件在内的有七个法律部门三个层次的法律规范组成的协调统一整体。
    立法工作必须坚持中国特色社会主义法律体系的完整和统一，必须在全国法律体系的框架内加强立法工作。我们不能抛开全国统一的法律体系，另搞一套追求地方部门所谓的法律体系，即不能在每个法律部门内形成各自的母法和子法，各地方、各部门也不能搞自己的法律体系。同时，我们也要看到，我国各地经济、文化、社会发展很不平衡，市场经济还不完善，整个国家处在改革转型的时期，法律规范之间的关系比较复杂，这就要求在坚持法制统一的前提下，建立即统一又分层次的立法制度。中国特色社会主义法律体系充分体现了这一精神，法律行政法规，地方性法规都是国家统一的法律体系的重要组成部分。行政法规和地方性法规是对国家法律的细化和补充。
    坚持法律的统一要做到两条：一是必须依照法定权限，遵循法定程序立法，不得超越法定权限，违反法律程序立法  二坚持以宪法为核心和统帅，任何法律行政法规和地方性法规都不能同宪法相抵触，行政法规不得同法律相抵触，地方性法规不得同法律、行政法规相抵触，法律法规的规定之间要衔接、协调不能相互矛盾。
    第五，坚持充分发扬民主，严格依法办事。充分发扬民主，严格依法办事是我国社会主义民主制度的内在要求。对于保证立法更好地体现人民意志，代表人民利益至关紧要。
    一、是要严格按照立法规定，进行立法工作，要认真执行法律规定的审辞制度，保证各方面，充分发表意见，法律草案反复审议的过程是充分发扬民主的过程，是各方面逐步取得共识的过程，也是法律草案不断完善的过程。这种在充分审议的基础上，在依法进行表决作出决策的审议制度，即坚持了少数服从多数的民主原则，又保障了人大常委会组成人员，人大代表充分发表意见的民主权利，这是我国人民代表大会制度特点和优越性的具体体现。
    二是广泛提取各方面意见，切实做到集思广益，立法为了人民，应当依靠人民，立法工作必须走群众路线。现在全社会的法律意识在不断增强，广大人民群众参与立法的积极性越来越高，立法工作中要十分注意倾听基层群众的意见，要通过组织立法听证会、论坛会、座谈会等多种形式，广泛征求社会各方面对有关法律草案的意见。对于事关人民群众切实利益的重要法律草案要向全社会公布，切实做到集思广益，使制定的法律充分体现人民群众的共同意愿，增强法律贯彻实施的群众基础。
    三是坚持实践，服从质量的原则。对分歧意见比较大的法律草案，不急于交付表决，不简单以少数服从多数来决定问题，而是耐心地进行充分的研究论证，与各方面反复协调，权衡利弊，着眼于用合理的解决方案来统一大家的思想认识，在各方面基本取得共识以后，在启动表决程序，这样做不单可以使通过的法律质量更高，更符合实际，也可以保证法律通过以后能够得到顺利的实施。