 我们党有着作群众工作的优良传统，在今天，社会大变革、大发展的新形势下，更加需要进一步加强党的群众工作，根据群众工作的新情况，新特点，广泛深入的了解各类社会群体人们的要求，和情绪以实实在在工作赢得群众的理解和拥护，以“三个代表”重要思想作为当代中国的马克思主义建党思想，是我们在加强和改善党的领导过程中，进一步解放思想澄清模糊认识的重要武器，在党的建设和整个社会主义现代化建设问题上，我们面临着很多新情况、新矛盾。而且有着问题错综复杂、相互交织需要我们着眼大局，以开拓进取而不是因循守旧的精神状态，大胆探索，研究解决。在这种情况下，既不能对前途失去信心，甚至盲目推崇西方政党和民主理论。也不能脱离实际，观念陈旧，跟不上时代脉搏。正确的方针只能按照江泽民总书记在庆祝中国共产党成立八十周年大会上的重要讲话中提出的要求，坚持解放思想、实事求是的思想路线，大力发扬求真务实、崇尚真理、勇于创新的精神，进行创造性的马克思主义的探索。“三个代表”思想的提出和贯彻，其重大思想意义就是再一次把解放思想的任务突出的摆到了我们面前。在中国革命的艰辛探索过程中，毛泽东在找到农村保卫城市，最后夺取全国政权的这一独特的革命道路的过程中，形成了主要从思想上建党，特别是从最低纲领与最高纲领之统一的思想来建党。这一独创性的党建理论，从《井冈山的斗争》到《古田会议决议》，从《瓦窑堡会议决议》到《七大党章》，鲜明生动的体现了毛泽东的这一党建理论。应当说，这是马列主义与中国实际相结合的有伟大创造性的党建理论。
    没有思想解放的魄力，这样一种有伟大创造性的理论是提不出来的。更是做不到的。而没有毛泽东这一独创性的党建理论，中国共产党的发展壮大和中国革命的胜利都是不可设想的。江泽民总书记“三个代表”的思想，是马克思主义、毛泽东思想和邓小平理论关于党的建设思想的继承和发展。是重要的理论创新。因此“三个代表”重要思想，就成为我们解放思想、实事求是。全面加强和改进党的建设的重要武器。我们要自觉的把思想认识从那些不合时宜的观念和体制中解放出来。从对马克思主义的错误的和教条式的理解中解放出来，从主观主义和形而上学的桎梏中解放出来。要以“三个代表”端正我们的思想。澄清困惑人们思想的模糊认识。审视我们的工作，符合“三个代表”要求的，就毫不动摇的继续坚持。不符合“三个代表”要求的，就坚决纠正。我们一定要把思想统一到江泽民总书记在庆祝中国共产党成立八十周年大会上的讲话精神上来。
    继续积极探索新形势下加强和改进党的建设的有效途径和方法。“三个代表”重要思想还把进入二十一世纪的中国共产党的革命风格和鲜明形象集中起来，是昭告全民族、全世界的有力宣誓，面对着二十一世纪新的历史条件，中国共产党要把自己建设成为一个什么样的党，怎样建设党，全党全国人民很关心，国际上也很关注。“三个代表”思想提出后，在国内外产生了强烈的反响。回首党的光辉历程，发展道路上充满了曲折和挑战，党经历了各种政治斗争形势，克服了不计其数的困难，战胜了极其严峻的挑战，积累的丰富的政治斗争和领导经验。赢得了人民的支持。也取得了翻天覆地的成就。尤其从东欧剧变、苏联解体，世界社会主义运动造成严重挫折形成鲜明对照的是我们中国共产党作为建党八十年，执政五十50多年的大党，至今仍保持了强劲的活力。以勃勃的生机领导着中国各族人民建设有中国特色社会主义。这样一个伟大的党。公开宣誓要以“三个代表”这样的先进性建设自己。要以这样一种新的风格和新的形象进入二十一世纪。绝不故步自封绝不畏惧艰险，创造新的辉煌，这一重大决策一定能够使予以广泛的人们更充分认识到中国共产党是一个能够与时俱进朝气蓬勃的党，总之，“三个代表”思想对党的建设的意义极其重大。说它是新世纪加强党的建设的伟大纲领是当之无愧的。我们坚信进入二十一世纪的中国共产党有了“三个代表”这一伟大纲领，党建工作就一定能够登上一个新台阶，打开一个新局面，开创一个新阶段。
    江泽民按照“三个代表”要求加强改进中共建设、中共中央总书记江泽民在庆祝中国共产党成立八十周年大会上的重要讲话，第三部分中，论述了按照“三个代表”加强和改进中共建设的重要思想。江泽民说，要坚持中共领导，必须改善中共领导，必须贯彻中共基本理论和基本路线，按照“三个代表”要求，全面深入的加强和改进公共建设，使我们党在世界形势深刻变化的历史进程中，始终走在时代前列，在应对国内外各种风险考验的历史进程中，始终成为全国人民的主心骨。在建设有中国特色社会主义的历史进程中，始终成为坚强的领导核心。全党同志要坚持从新的实际出发，以改革的精神研究和解决党的建设面临的重大理论和现实问题。
    使党始终保持先进性和纯洁性。充满创造力、凝聚力和战斗力。江泽民阐明了加强中共党建的主要方面，贯彻“三个代表”要求，我们必须坚持中共解放思想、实事求是的思想路线，大力发扬求真务实、勇于创新的精神。创造性的推进党和国家的各项工作。在实践中不断丰富和发展马克思主义，贯彻“三个代表”要求，我们必须坚持中共工人阶级先锋队的性质。始终保持中共先进性，同时，要根据经济发展和社会进步的实际，不断增强中共阶级基础和扩大中共群众基础。不断提高中共社会影响力，贯彻“三个代表”要求，我们必须坚持民主集中制，建立健全科学的中共体制和工作机制。
    充分发扬党内民主，坚决维护中共集中统一，保持并不断增强中共活力，贯彻“三个代表”要求，我们必须全面贯彻干部队伍革命化、年轻化、知识化、专业化的方针和德才兼备的原则。深化干部人事制度改革，努力建设一支高素质的能够担当重任经得起风浪考验的干部队伍，贯彻“三个代表”要求，我们必须坚持党要管党的原则和从严治党的方针，各级党组织必须对党员干部严格要求，严格教育，严格管理，严格监督。坚决克服党内存在的消极腐败现象。胡锦涛强调，按照“三个代表”要求，做好党史工作，全国党史研究室主任会议及全国党史系统先进单位，先进工作者表彰会和全国党史系统纪念建党八十周年学术研讨会今天在人民大会堂举行，中共中央政治局常委国家副主席胡锦涛，中共中央政治局常委中共书记处书记尉健行，中共中央政治局候补委员，中央书记处书记，中组部部长曾庆红会见了出席会议的代表，胡锦涛在会见代表时发表了讲话。他指出，中国共产党已经走过了八十年的光辉历程，八十年来，我们党在领导革命建设改革和加强自身建设的实践中，积累了丰富的历史经验，这是一笔极其宝贵的精神财富，回顾党的奋斗历程，认真总结党的历史经验，大力弘扬党的优良传统和作风。对于我们在新世纪全面推进党的建设，新的伟大工程，全面推进建设有中国特色社会主义的伟大事业，都具有十分重要的意义。胡锦涛说，多年来，全国党史部门广大党史工作者在各级党委的领导下，扎实工作，开拓进取。在以史见新资政育人等方面发挥的重要作用，作出了积极贡献，他希望从事党史工作的同志，在新的形势和任务面前，一定要始终坚持以马列主义、毛泽东思想和邓小平理论为指导，按照江泽民同志提出的“三个代表”的要求，切实做好党史的整编、研究教育宣传工作。更好的为贯彻执行党的基本路线服务。为加强和改进党的建设服务，为培育四有新人服务，胡锦涛强调，在党史工作中，要注重搞好三个结合，一是要研究和党和国家的工作大局结合起来，为不断解决前进道路上的新问题提供历史借鉴，二是要党史研究与加强革命传统教育结合起来，帮助广大干部群众，特别是青少年进一步加深对党的认识，牢固树立跟党走，建设有中国特色社会主义道路的信念，三是要把党史研究与探索世界政党兴衰成败规律结合起来，从中汲取有益于巩固我们党的执政地位，提高执政水平的经验教训，胡锦涛要求，各级党委高度重视党史工作，经常给党史部门出题目，交任务，并切实帮助他们解决工作中的困难和问题。为更好的开展党史工作，创造有利条件。会见结束后，曾庆红出席会议并讲话，他指出当前全党和全国各族人民正在隆重热烈地庆祝建党八十周年，形成了群众性的学习党史宣传党史的浓厚氛围，党史工作面临着前所未有的大好机遇。
    广大党史工作者要肩负起新的历史使命，牢固树立大局意识，政治意识，按照“三个代表”的要求和江泽民同志即将发表的七一讲话精神，抓住机遇，乘势而上，努力开创党史工作的新局面，曾庆红在会上强调，江泽民同志关于“三个代表”的重要思想，他的出发点和落脚点，就在于要把对于时代发展，形势变化和世界发展进度潮流的把握，同我们党在新的历史条件下始终保持先进性，不断巩固自己的执政地位紧密联系起来。曾庆红说，江泽民同志关于“三个代表”的重要思想，是对我们党八十年时间经验的科学总结。是我们在新世纪接受新考验、赢得新胜利的强大思想武器。也是我们搞好党史工作的重要指导思想。这是因为“三个代表”立足于始终保持党的先进性，前瞻于党的事业蓬勃发展，不仅凝结了党的丰富的历史经验，而且具有鲜明的时代特征和强烈的现实针对性，“三个代表”的思想是对马克思主义建党学说的新发展。
    是对党的先进性的全面而深刻的新概括。他从根本上指明了在充满希望和挑战的二十一世纪，我们建设一个什么样的党和怎样建设党的一条大思路，他强调，要按照江泽民同志的指示和胡锦涛同志的要求，把资政育人作为党史工作的根本任务，研究总结和宣传好党在革命建设改革各个时期的历史经验，用于指导和推动党的建设工作。曾庆红说，要在大力弘扬党史工作好传统、好方法的基础上，不断创新。紧跟时代发展进步潮流，与时俱进，不断研究新课题，形成新认识，开辟新境界，在党史征集研究教育和宣传工作的每一个环节每一项工作中都贯穿党性观念，服务观念，精品观念，效益观念，使党史工作经受新考验，迎接新挑战，不断增强生机和活力。
    同时要大力加强党史工作队伍建设，着力提高党史工作者的思想理论素质，进一步增强政治鉴别力和政治敏感性，并加强业务知识的学习和培训，使中青年骨干和学术带头人尽快成长起来，各级党委要把党史工作作为党的建设新的伟大工程的一项重要内容来宾安排。来加强来推进。并营造能够吸引人才留住人才，用好人才的拴心留人的良好环境。江泽民指出，按照“三个代表”要求，加强和改进党的建设，江泽民总书记在讲话的第三部分强调，按照“三个代表”要求，加强和改进党的建设，江泽民说，贯彻“三个代表”要求，我们必须坚持党的解放思想、实事求是的思想路线，大力发展求真务实、勇于创新的精神，创造性的推进党和国家的各项工作。在实践中不断丰富和发展马克思主义，江泽民说，贯彻“三个代表”要求，我们必须坚持党的工人阶级先锋队的性质，始终保持党的先进性，同时要根据经济发展和社会进步的实际，不断增强党的阶级基础和扩大党的区别基础，不断提高党的社会影响力，江泽民指出，贯彻“三个代表”要求，我们必须坚持民主集中制建立健全科学的领导体制和工作机制，充分发扬党内民主，坚决维护党的集中统一，保持并不断增强党的活力，江泽民强调，贯彻“三个代表”要求，我们必须全面贯彻干部队伍革命化、不年轻化、知识化专业化的方针和德才兼备的原则，深化干部人事制度改革，努力建设一支高素质的能够担当重任经得起风浪考验的干部队伍，江泽民说，贯彻“三个代表”要求我们必须坚持党要管党的原则和从严治党的方针，各级党组织必须对党员干部严格要求严格教育严格管理，严格监督。坚决克服党内存在的消极腐败现象。