    “三个代表”重要思想体现的认识问题的方法论，将激励中华民族在新世纪、新千年实现伟大复兴，跨入世界强国之林。“三个代表”重要思想的内涵十分丰富，底蕴异常深刻，具有认识问题的方法论意义。学习和研究“三个代表”重要思想，也要领悟和掌握其认识问题的方法论。就此而言，它比某些具体的思想观念更具普遍意义和长远效应。“三个代表”重要思想所体现的方法论，对于21世纪中国的作用，至少体现在四个方面。    首先，“三个代表”重要思想体现的面向世界的开阔视野，有助于在新的世纪继续解放思想，最广泛地吸收属于人类先进文明的成果。过去讲党的建设，往往是就党讲党。江泽民同志提出“三个代表”重要思想的视野非常开阔，从世界政治经济大局这个角度考虑问题，把党的建设放在国际范围的斗争中来认识。随着经济的全球化，建设有中国特色的社会主义事业不可能离开与世界的交往。与世界的交往不可能没有斗争。既然如此，就必须把加强中国共产党的自身建设，同当今世界生产力的发展和科学文化的进步相联系，最广泛地吸收人类先进文明的成果，用最先进的思想把自己武装起来。只有这样，才能面对国际风云的变幻，迎接挑战，抓住机遇，加速发展。    第二，“三个代表”重要思想体现的紧跟时代的创新意识，有助于在新的世纪继续丰富和发展马克思主义，不断丰富和发展党的指导思想。江泽民同志一直非常强调创新。“三个代表”重要思想的提出，本身就是一次伟大的创新。党的十五大对邓小平理论作了深刻总结和科学归纳，认为它初步地解决了“什么是社会主义、怎样建设社会主义”这个根本问题，揭示了社会主义的本质，把对社会主义的认识提高到了新境界。“三个代表”重要思想的提出，就是在对社会主义的理论认识得到初步解决之后，进一步回答“建设一个什么样的党、怎样建设党 ”这样一个根本问题。江泽民同志对党的先进性的概括，深刻地揭示了党的本质，使我们对党的认识也进入到新境界。因为从党的二大到十五大的70多年的时间里，都只强调“一个代表”。二大党纲说，党是中国无产阶级的先锋队，是无产阶级的忠实代表。十五大党纲说：党是中国工人阶级的先锋队，是中国各族人民利益的忠实代表。这样讲没有错，但从在新形势下面临的挑战来看，就不够了。江泽民同志将“一个代表”拓展为“三个代表”，使对党的先进性的认识更加完整、更加全面。站在这样的高度来认识党、建设党，党就能在建设有中国特色社会主义的伟大事业中发挥更大作用，在世界的大风大浪里更好地把握前进方向。    党的十五大指出：坚持邓小平理论，在实践中继续丰富和发展这个理论，是党中央领导集体和全党同志的庄严历史责任。“三个代表”重要思想的提出，是对邓小平理论的一个重大发展。在新的世纪，为了建设有中国特色社会主义的伟大事业，还要继续丰富和发展邓小平理论。    第三，“三个代表”重要思想体现的锐意改革的坚定信念，有助于在新的世纪继续不断地深化改革，使党和社会主义更具勃勃生机。说“三个代表”蕴含着改革思想，似乎不好理解。其实，只要稍作思考就不难明白：既然我们党要始终成为“三个代表”，那么，凡是不能体现或妨碍实现这样要求的，无论是具体的规章制度，还是各种运作机制，统统都在改革之列。就党的领导机关来说，包括组织制度、人事干部制度、领导制度以及领导方法等，都有一个如何深化改革，使之更能适应“三个代表”要求的问题。事实上，有关部门近年来已进行不少改革，获得了好的反响。进入新世纪、新千年，对党自身的改革不但要坚持下去，更要深入进行。党的建设本身就包括党的改革，这是其题中应有之意。当然，这里讲的党的改革是各种具体制度的改革，而不是要改变党的性质和宗旨。恰恰相反，是要使党更能体现其性质和宗旨。这样的改革无疑要从中国的实际出发，有计划，分步骤，循序渐进。上述这样对党的改革是国家各项事业改革的关键。党将那些不符合“三个代表”要求的改好了，其他方方面面的改革更能顺利进行。    第四，“三个代表”重要思想体现的振兴中华的奋斗精神，有助于21世纪的中国实现第三步发展战略目标。中国共产党的成立是为了振兴中华。中华民族不振兴，共产主义的大目标、全人类的解放都谈不上。实行新民主主义革命，选择社会主义道路，建设有中国特色的社会主义，是为了振兴中华；提出“三个代表 ”重要思想，强调党的先进性，也是为了振兴中华。为了振兴中华，中国共产党人在过去进行了艰苦卓绝的革命斗争，新中国成立后进行了极其艰辛的探索，改革开放以来又提出了“三步走”发展战略。现在，前两步战略目标已经实现。从 21世纪开始就要为实现第三步战略目标而艰苦奋斗。邓小平同志说：如果从建国起，用一百年时间把我国建设成中等水平的发达国家，那时的年国民生产总值就属于世界前列，这不但给第三世界走出了一条路，更重要的是向人类表明，社会主义是必由之路，社会主义优于资本主义。“三个代表”重要思想，将激励中国共产党人在21世纪去实现这一战略目标。    中华民族有着五千年历史，中国以头号富强之国在世界上“独领风骚”上千年，只是到了清王朝后期才开始衰败。新中国成立后，我们的国家面貌一新，但还不强大，社会主义制度的优越性还没有完全充分地显示出来，现在仍需韬光养晦。“三个代表”重要思想，就是中华民族实现伟大复兴的重要思想武器，也是有中国特色的社会主义能够赶上和超过发达资本主义国家的重要思想武器。我们要继续高举邓小平理论伟大旗帜，不断地使党成为合格的“三个代表”，为实现这一宏伟事业而坚持不懈地努力奋斗。