 中国的禁毒
   一、坚持严厉禁毒的立场 
 　　中国政府认为，毒品是全人类共同面对的世界性公害，禁毒是国际社会刻不容缓的共同责任。毒品危害人民健康，滋生犯罪和腐败，破坏可持续发展，危及国家安全和世界和平。因此，对一切毒品违法犯罪活动必须严加禁绝。
  　 中国人民对毒品危害有切肤之痛，禁毒是中国人民的根本利益所在。保障公民的生命安全，维护人民的生存发展，是中国政府的崇高责任。多年来，中国政府以“禁绝毒品”为根本目标，制定并实施了一系列严厉禁毒的方针、政策和措施。 
       把禁毒作为事关中华民族兴衰存亡的大事来抓。将禁毒作为一项基本政策纳入国民经济和社会发展规划，并规定为各级政府的一项重要职责，逐级建立了适合中国国情的禁毒工作责任制，保障禁毒工作常抓不懈。
         实行综合治理的禁毒战略。把禁毒作为一项复杂的社会系统工程和长期的战略任务，综合运用法律、行政、经济、文化、教育和医疗等多种手段，动员和组织全社会力量参与禁毒斗争。
 　　坚持依法禁毒。按照依法治国的方略，不断建立健全禁毒法律法规体系，依法管理管制麻醉药品、精神药品和易制毒化学品，防范、惩治毒品犯罪，坚决打击各类毒品违法犯罪活动，开展戒毒治疗和康复工作，矫治挽救吸毒人员，确保禁毒工作在法制轨道上进行。
         确定“‘四禁’并举、堵源截流、严格执法、标本兼治”的工作方针。坚持禁吸、禁贩、禁种、禁制，控制非法供应和防止滥用并重，禁止和打击一切从事毒品违法犯罪活动。
   　  把预防青少年吸毒作为禁毒工作的基础工程。对青少年立足于教育和保护，采取各种有力措施，组织、协调政府有关部门和各种社会组织做好预防工作，教育青少年珍爱生命，拒绝毒品。
      　积极参与和推动国际禁毒合作。中国政府支持开展国际禁毒合作，并在国际禁毒领域认真履行三项主张：坚持广泛参与、责任共担的原则；全面实施综合、均衡的国际禁毒战略；高度重视替代发展，促进从根本上解决毒品问题。
   　　在中国，禁毒工作由各级政府领导，公安禁毒部门主管，政府有关职能部门齐抓共管，社会团体共同参与。１９９０年，中国政府成立由公安部、卫生部和海关总署等２５个部门组成的国家禁毒委员会，统一领导全国的禁毒工作，负责禁毒国际合作，办事机构设在公安部。１９９８年，国务院批准公安部成立禁毒局，该局同时又作为国家禁毒委员会的办事机构。目前，全国３１个省、自治区、直辖市和大多数县（市、区）政府都建立了相应的禁毒领导机构，有２４个省、自治区、直辖市及其所辖的２０４个地（市、州）、７３５个县（市、区）的公安机关组建了缉毒警察队伍。中国人民武装警察部队、公安边防、司法、海关、药品监督管理、工商行政管理等部门，也承担相应的禁毒执法任务。中国各级政府把禁毒所需经费纳入财政预算，并随着国民经济的发展和禁毒形势的需要，逐年增加投入。１９９８年，国务院批准成立中国禁毒基金会，广泛吸纳社会资金，支持禁毒工作。
       不断加强禁毒立法 
　　中国高度重视禁毒法制建设，坚持依法禁毒。近二十多年来，针对不断蔓延的毒品问题，中国加快禁毒立法的步伐，制定颁布了一系列法律、法规，禁毒法制建设取得重大进展。
 　　禁毒刑事立法逐步完善。１９７９年７月１日，第五届全国人民代表大会第二次会议制定的《中华人民共和国刑法》，专门规定了制造、贩卖、运输毒品罪及其刑罚。八十年代，全国人民代表大会常务委员会陆续颁布《中华人民共和国海关法》、《中华人民共和国治安管理处罚条例》、《关于严惩严重破坏经济的罪犯的决定》、《关于惩治走私罪的补充规定》等法律，进一步对惩治毒品违法犯罪作出规定，并将严重毒品犯罪的法定最高刑提高到死刑。１９９０年１２月１８日，第七届全国人民代表大会常务委员会第十七次会议通过的《关于禁毒的决定》，对毒品犯罪的种类及其刑罚，对吸毒者的处罚和强制戒毒等，作了全面规定，并明确规定了中国对走私、贩卖、运输、制造毒品犯罪的普遍管辖权。
  　１９９７年３月１４日，第八届全国人民代表大会第五次会议对《中华人民共和国刑法》进行了修订，在吸收、保留《关于禁毒的决定》主要内容的基础上，对毒品犯罪的法律规定作了重要修改和补充，使中国的禁毒刑事立法进一步得到加强。最高人民法院、最高人民检察院对修订后的刑法作出了相关司法解释。
　　从严惩处毒品犯罪，是中国禁毒刑事立法的显著特点之一。修订后的《中华人民共和国刑法》充分体现了这一原则。其一，对毒品犯罪种类规定齐全，确保各种毒品犯罪行为受到法律制裁。该法规定了走私、贩卖、运输、制造毒品罪，非法持有毒品罪，窝藏、转移、隐瞒毒品、毒赃罪，走私制毒物品罪，非法买卖制毒物品罪，非法种植毒品原植物罪，非法买卖、运输、携带、持有毒品原植物种子、幼苗罪，非法提供麻醉药品、精神药品罪等１２个罪名及刑罚，并对毒品洗钱犯罪行为作出处罚规定。其二，对走私、贩卖、运输、制造毒品，无论数量多少，都规定要追究刑事责任，予以刑事处罚。毒品的数量以查证属实的走私、贩卖、运输、制造、非法持有毒品的数量计算，不以纯度折算。其三，对毒品犯罪从经济上予以制裁。对毒品犯罪，规定了并处没收财产或罚金，旨在剥夺毒品罪犯的非法收益，摧毁其再次实施毒品犯罪的经济能力。其四，对利用、教唆未成年人走私、贩卖、运输、制造毒品，或者向未成年人出售毒品的，引诱、教唆、欺骗或者强迫未成年人吸食、注射毒品的，因走私、贩卖、运输、制造、非法持有毒品罪被判过刑又有毒品罪行为的，从重处罚。其五，对走私、贩卖、运输、制造毒品等严重的毒品罪犯处以死刑。中国在立法上对毒品犯罪从严惩处，是现实禁毒斗争的需要，表明了中国严厉禁毒的立场。
 　　严格管理、禁止滥用麻醉药品和精神药品，是中国禁毒法制建设一项十分重要的内容。中国为此颁布的法律、法规和规章多达３０余项。１９８４年９月，第六届全国人民代表大会常务委员会第七次会议通过《中华人民共和国药品管理法》，其中第三十九条规定：国家对麻醉药品、精神药品实行特殊的管理办法。１９８７年和１９８８年，国务院先后发布《麻醉药品管理办法》和《精神药品管理办法》，分别对麻醉药品和精神药品的生产、供应、运输、使用、进出口的管理作出了明确规定。１９９５年，国务院发布《强制戒毒办法》，卫生部发布《戒毒药品管理办法》，使戒毒工作有法可依。
   　　为了防止易制毒化学品流入非法渠道，打击有关违法犯罪活动，中国立法机构和政府还发布了一系列严格管制易制毒化学品的法规和规章。《中华人民共和国刑法》、《中华人民共和国海关法》和全国人民代表大会常务委员会《关于禁毒的决定》，都对非法买卖、走私易制毒化学品和麻黄素等用于制造毒品的原料和配剂的犯罪行为，规定了严厉的处罚条款。
   　　此外，云南、贵州、四川、广东、广西、甘肃、陕西、黑龙江、宁夏、江苏等省、自治区的地方立法机构，也从实际出发，制定了地方性禁毒法规。
  　　目前，中国已初步形成了以刑事法律为主、行政法规和地方性法规相配套的禁毒法律体系，为开展禁毒斗争提供了有力的法律武器。