    中国的军备控制与裁军
促进人类的和平与发展 
    争取世界持久和平，创造全人类的幸福、文明、是世界人民的崇高理想，也是中国人民的真诚愿望。
    中华民族酷爱和平，曾经为人类的和平和进步事业作出重大贡献。中国在近代历史上，备受帝国主义和殖民主义的侵略、瓜分，人民饱受凌辱。为了摆脱列强的奴役和掠夺，无数中华儿女抛头颅、洒热血，前仆后继，最终在中国共产党的领导下赢得了民族解放和国家独立。中国人民深知独立、主权和平等的可贵。
    中国谋求和平与发展的宗旨贯穿于新中国历次颁布的宪法之中。1949年9月，中国人民政治协商会议第一届全体会议通过的起着国家临时宪法作用的《中国人民政治协商会议共同纲领》明确规定：中国“拥护国际的持久和平和各国人民间的友好合作，反对帝国主义的侵略政策和战争政策。”1954年宪法规定：“在国际事务中，我国坚定不移的方针是为世界和平和人类进步的崇高目的而努力”。现行的1982年宪法再次确定：中国将“为维护世界和平和促进人类进步事业而努力”。
    进入八十年代，世界和平力量迅速增长，和平与发展已成为时代的两大主题。中国科学地分析了国际形势的发展趋势和特点，认为经过全世界人民的共同努力，新的世界大战不仅可以推迟，而且有可能避免。在和平与发展的新时代，摆在中国人民面前的首要任务是发展经济，改变国家贫穷落后的状况。为此，中国确立了以经济建设为中心的发展战略。
    中国的现代化事业是人类共同发展与进步事业的重要组成部分，中国的发展需要和平的国际环境，而一个繁荣稳定的中国会更加有利于世界的和平。因此，中国坚定不移地奉行独立自主的和平外交政策：坚决维护国家的独立和主权，反对外来干涉；在和平共处五项原则的基础上广泛同世界各国建立和发展友好关系，加强同发展中国家的团结与合作，并积极发展与周边国家的睦邻关系；主张国家无论大小一律平等，反对任何形式的霸权主义和强权政治；倡导以和平方式解决国际争端，反对在国家关系中诉诸武力或以武力相威胁。
    中国的国防政策是防御性的，基本目标是巩固国防，抵御外敌侵略，捍卫国家领土、领空、领海主权和海洋权益，维护国家统一和安全。中国的国防建设服从和服务于国家经济建设大局，坚持走“平战结合”、“军民结合”的发展道路。中国实行积极防御军事战略，坚持人民战争思想。中国不谋求世界或地区的霸权，中国不在外国派驻军队，不在外国建立军事基地，中国的国防建设不针对任何国家，不对任何国家构成威胁。
    在贯彻国家对外政策和进行国防建设的过程中，中国重视军控与裁军的积极作用，认为军控与裁军有助于减少和消除战争危险，增加国际和平与安全因素；有利于改善国与国之间的关系，增进各国之间的相互信任；有利于把更多的资源、资金和技术用于促进经济和社会的发展。
    在国际社会长期不懈努力下，近年来，国际军控与裁军取得了较大进展。但是，人们要清醒地看到，国际军控与裁军的任务还十分艰巨和复杂，核裁军虽取得了一些进展，但保持着世界上数量最多、质量最精核武器的核大国，既未放弃核威慑政策，也没有停止对核武器和外空武器包括导弹防御系统的发展。此外，它们一方面在国际市场上竞相倾销先进武器甚至以武器转让为手段干涉别国内政；另一方面则采取歧视性的防扩散和军控措施，将军控予头指向发展中国家。
   中国认为国际社会应促进公正、合理、全面、均衡的军控与裁军，并遵循下述基本原则：
    各国应遵守《联合国宪章》维护国际和平与安全的宗旨和原则，以及有关的国际法准则。在争取军控与裁军的同时，必须制止侵略，公正合理地解决地区冲突，不得在国际关系中诉诸武力或以武力相威胁。在国际关系中消除霸权主义和强权政治，为裁军创造有利的国际气氛和条件。
    裁军的最终目标是全面禁止和彻底销毁核武器和其他大规模杀伤性武器，包括化学武器和生物武器，全面禁止外空武器，同时根据实际情况削减常规军备。拥有最多和最精良核与常规武库的大国，在实行军控与裁军方面负有特殊责任。
    防止大规模杀伤性武器的扩散。防扩散本身不是终极目的，只有全面禁止和彻底销毁此类武器才能有效防止扩散；防扩散不应妨碍各国和平利用科学技术的正当权益，更不能因此而限制和损害发展中国家的经济和科技发展。
    各国均有保持正当国防能力和合法自卫的权利，实行军控与裁军的各个阶段都应保证所有国家的安全不受损害。国家不分大小都有权在平等的基础上参加讨论和解决军控与裁军问题。国际军控与裁军的实行不得损害任何国家的独立和主权，不得使用武力或以武力相威胁，不得干涉任何国家的内政。
    各国尤其是发达国家应严格管制敏感材料、技术及军事装备的转让，并采取克制的态度，停止不负责任的武器转让。
    各国应赞同、尊重并支持国家间根据地区的实际情况，在自行协商、谈判和自愿协议的基础上采取的军控与裁军措施。
    多年来，中国正是本着上述基本原则，承担在军控与裁军领域所负的国际义务和责任，为促进人类的和平与发展，作出了自己应有努力。