7月1日起，我国汽车行业的首个油耗强制性国家标准《乘用车燃料消耗量限值》将开始实施。届时，不达标的新车型将不能在市场上销售。

　　但一些参与这部标准制定的专家最近联系本报说，离标准正式实施只有不到两个月的时间，还看不到有关部门对如何实施这个标准有具体的说法，这个强制性标准会不会遭遇“流产”？

　　业内人士分析说，虽然多数小型车可略加改动，甚至无需改动就能满足新标准第一阶段的要求，但对于不少豪华车或者是“油老虎”车来说，可能需要生产商追加研发投资，企业为了追求利润最大化，不免希望推延或阻止标准实施。还有人揣测企业正在与政府博弈。

　　油耗标准实施为何还没动静

　　《乘用车燃料消耗量限值》（以下简称油耗标准）2004年10月由国家标准化管理委员会等部门发布。这部标准按照整车质量对乘用车耗油量的限值提出了要求，标准分两个阶段实施，第一阶段从今年7月1日开始，第二阶段从2008年1月开始。一辆整车质量为1吨的乘用车，在标准实施第一阶段，其耗油量必须控制在8.3升/百公里，而第二阶段的标准更严，耗油量要控制在7.5升/百公里。

　　据国家标准化管理委员会透露，截止到去年10月，我国生产的车型仍有10%左右不能达到第一阶段标准要求。

　　参与油耗标准制定的一位专家说，如果这部标准要在今年7月1日实施的话，从现在起，凡是想进入国家发改委汽车产品目录的新车型就应该被要求提供油耗数值检测结果。就像以往被要求提供安全、环保的检测数据一样，耗油量超过标准的新车型将不能被写入国家发改委的汽车产品目录，这样才能保证耗油量超标的新车型不得进入市场，标准也才能被执行。

　　但遗憾的是，到目前为止，他还没听说去国家发改委报批的新车型被要求提供耗油量的检测数据。如果再不把新车型的油耗检测提上议事日程，就很难保证油耗标准如期实施。

　　油耗标准到底会不会流产

　　为标准实施担忧的一方称，自己并不是杞人忧天。一些国家在推行燃油经济性标准的过程中是经历过企业与政府博弈的阵痛的。

　　他们举例说，1973年美国开始讨论燃油经济性标准时，曾遭到了汽车界老大们的全面反对。当时，福特的管理层向立法委员会抱怨说，如果燃油经济性要成为强制标准，将会导致福特所有汽车生产线只能生产超紧凑型汽车。通用也威胁说，燃油经济性标准的执行将会导致汽车业不再有革命性的技术创新。克莱斯勒的说法更悲观，其管理者说，燃油经济性标准会使汽车生产厂商在5年内全部转向生产超紧凑型汽车。

　　对此，国家发改委有关负责人的答复是，标准肯定是要执行的，只是执行的细节还在讨论中。早在2002年有关部门在对制定标准进行调研时，就把油耗标准要实施的信息透露给企业，大部分有实力的企业从那时候就开始调整产品，可以说企业是有充分准备期的。目前大多数产品都能达到第一阶段的标准。既然第一阶段大家基本都能过关，标准为什么不执行？

　　博弈归博弈，燃油经济性标准最终还是在美国实行，20多年来，美国的企业没有一次违反燃油经济性法规。美国汽车界老大们的预言并未实现，全世界并不都是跑着超紧凑型汽车，汽车厂商们更加努力地提高技术，让豪华车、“油老虎”车更省油。

　　是否该对“油老虎”一刀切

　　一位知情人透露，国家发改委目前正在积极研究的是“油耗标准”究竟怎样“强制”？因为在这个问题上即使是参与制定标准的专家们也是意见不一。环保主义者认为应该一刀把“油老虎”车切出市场，但另一部分专家则强调采取更现实、灵活的态度处理问题。

　　一位也参与了标准制定、来自天津的专家反对一刀把“油老虎”车都切出市场的做法。这位专家说，SUV车确实耗油量大，有的车型即便经过改进，也很难达到标准，但是这类车却是对抗崎岖山路的好手，市场上的确有这种需求。再有，有的场合还真离不开那些豪华车撑面子，这类车也不可能都被扫地出门。

　　国外通行的做法是，在实施乘用车燃料消耗量限值标准时，应该辅助其他的经济政策，比如惩罚性税收政策和奖励政策。

　　美国就不是走的一刀切路子，他们的法律允许消费者购买油耗超标的车，但消费者必须为超标车多付费，要缴纳“油老虎税”。“油老虎税”就是对不能达到最低燃油经济性标准的机动车征税。再有，如果企业不能达到汽车燃油效率政策，汽车生产商必须缴纳罚金。

　　另外，美国环保局和能源部还出版了“里程油耗手册”，公布每一种汽车模型的燃油消耗结果供消费者参考。新车还要求提供一个标签，内容包括由美国环保局测试的油耗指标、行驶1.5万英里（约2.4万公里）时的油耗成本以及由其他厂商制造的同类型车的燃油指标。

　　国家标准化管理委员会在颁布油耗标准时，该委员会主任李忠海曾说，在实施标准的同时，更应当加紧研究和实施汽车燃料经济性的申报和公告制度，汽车燃料经济性标识制度、汽车税收政策等与燃料经济性相关的政策。

　　近期有媒体说，豪华型轿车可能将被征收更高的消费税。