    喂猴。猴子吃东西，不会像人那样吃完，更不可能去珍惜。比如猴子抓苹果吃，抓到甜的，吃上几口，就忙着抓下一个。抓不到甜的，吃一口后，就丢了，回头再抓。等到没吃的了，才又捡回刚才丢掉的来吃。猴子是聪明的，但始终是小聪明。
    喂猪。圈养的群猪，到了开饭的时候，就会迫不及待地群起嗷嗷大叫，一副“等靠要”的样子，食不到嘴不罢休。见到树影摇动都会以为是饲养员喂食来了，其唤食之声震耳欲聋。食到槽后，就全都不吭声了。猪只管口服，全然不顾长肥后的命运。今日贪食，明日遭殃，这就是“等靠要”的下场。
    喂鱼。养鱼人常常在固定的地方把饲料洒下水塘。食物所至，群鱼云集。鱼长大后，养鱼人用不着为抓鱼而费心。只需像往常那样，洒下饲料之后，再把网一撒。一网不尽，也该是八成了。可见，经常有好处的地方，往往是要命的地方。
    喂牛，上天让牛长四个胃，却偏偏只给草吃。以致牛从不知天下美食为何物。即使老天只让吃草，牛也能做到随遇而安。牛把草卷在嘴里，慢慢地咀嚼，自我回味。其他动物还以为草的味道和营养都挺好呢。心无贪念，才懂得品位生活，过踏实的日子。
    中国2008年和2009年毕业的大学生中，仍有约300万人处于待业状态。中国还有900万人失业，实际数字可能更大。回到农村的2000万打工者中，的确有一部分留在当地。但这并不能说明返回城市的打工者都找到了工作。那么为什么会出现用工荒呢？这主要是因为，企业所提供的用工条件与求职者的要求不相吻合。由于经营环境的恶化，许多中小企业不得不压低工资，对于打工者来说，靠低廉的工资几乎无法维持生计。对大学生来说，情况也差不多。
    低廉工资无法维持生计的判断是比较准确的，如果，再进行仔细分析，是因为《劳动法》作息外按时计酬制度产生了民工荒。
    一些地方的民工经常加班到晚上11点，虽然比较辛苦，但是民工图的就是钱多，而非工种轻松。但是珠三角等沿海一代难以提供这种结算薪水方式，用劳动法来制约企业加薪，这没有错，但是作息外加班到底是按工资双倍，节假日加班按三薪计算科学？还是按数量计酬、不按时间计酬才科学呢？很明显，《劳动法》按时间计酬产生了民工荒，如果换成数量计酬，民工可以多辛苦多得到报酬，那民工荒就可以迎刃而解了。《劳动法》显然忽略了民工的薪酬心理诉求。
    另外，外贸企业单向产生了民工荒，外贸企业一方面以外向订单为主打，但是也有必要把目光瞄向国内，争取做一些产品内销，这作为辅助。说到底是让民工们，在外向订单淡季和节假日有时间进行按产品数量计酬的更多收益，而企业也乘机补充一些收益，如果每个民工每月新增300元以上的收益，恐怕民工荒就不存在了。所以一些有内销渠道的企业可以多元化或辅助化，只要民工收入上升，这样的企业民工就不会荒了。
    综上所述，只要《劳动法》允许企业在作息外按产品数量计酬，外贸企业适当进行内贸或进行另外产品的外贸，那么，民工荒就不会产生了。
    谷歌离开  百度会不会更快乐？
    谷歌去势拟成定局，而它在中国的主要竞争对手百度对此持何态度格外引人注目？在谷歌“退出”事件早期，扑朔迷离的竞争编剧就让外界认为，如果谷歌退出中国，那么百度一定很高兴。然而百度创始人李彦宏反而非常平静，“竞争对手发生变化，这对我们来说已经不是第一次了。”他表示，百度的理想并不止于打败竞争对手，而是希望真正让中国出现一家有世界影响力的高科技公司。用国新办主任赵启正的话来说，“就比如王蒙在跑道上滑冰，如果没有强劲的对手在旁边，她很难创造新的记录。”“所以好的企业需要有对手一块跑，我倒想看看谷歌和百度竞赛。我想李彦宏也会很乐意的。”
    互联网信息的更新速度也决定了其发展环境时充满了半数，难以控制。政策诉求的挫败、竞争环境的惨烈，企业在商场上的“敌人”很多，但到头来最大的敌人其实是自己。百度在发展历程中也遇到了不少挫折，毒奶粉事件中“牵扯”到百度一事，李彦宏在向百度所有员工发出的一封公开信中称，“要深刻反思”，永远拿“百度离破产只有30天”来激励自己。
    国企屡当地王错在哪里
    “两会”声讨的声音还未远去，国土部19条新郑下发还不足10天，然而3月15日一天内，央企在北京房产市场三度称王：上午，中国远洋子公司40.8亿斩获大望京地块，合娄面价超2.75万元/平方米，创北京楼面价新高；紧接着，中信以52.4亿元拍得亦庄地块，创总地价新高；下午，中国兵器集团子公司以17.6亿元竞得蓟（Ji）门桥项目，合楼面价3万元/平方米。
    城头变换地王旗，这种戏剧性的加冕竞赛与调控楼市的政策基调形成强烈反差，不仅普通群众，连民间地产大鳄都徒叹奈何。两会刚刚闭幕，对于楼市不正常现象的声讨和反思言犹在耳，央企及其高度关联企业就豪掷巨资。可以想像，新地王们会刺激相关区域楼价进一步上涨，并为业已膨胀到极性的楼市泡沫注入新的危险气息，为弱势人群的心理蒙上新的阴影：长安居，大不易。有尊严，大不易。
    价格无罪。无论是什么样的天价，如果确实是市场博弈后妥协的结果，那它就是真实的。
    地王无罪。市场的法则之一是价高者得，任何招拍挂，都会产生一个胜者，竞价本身所体现的是理性的经济行为。
    但是地王产生过程的市场化不代表经济伦理的正确性，这个道理，在央企三度加冕地王的前一天，温总理在记者会上刚刚做了阐述：“一个正确的经济学高尚的伦理学不可分离。也就是说，我们的经济工作和社会发展都要更多地关注穷人，关注弱势群体。”
    央企频繁在帝王名单里出现，就是错误经济学的表现。错在哪里？
    一、错在央企，央企属于群面所有性质，其存在的主要依据是维护国家经济安全和群民谋取红利。如果央企纷纷脱离主业，将全民委托经营的资金用于争当地网，就会推动房价进一步理性上涨，使民众居有其所的门槛一再抬高，进而积累更加难以解决的民生难题。央企与一般企业不同，如果只重赢利，不冷却社会责任，就丧失了享有垄断资源的乏力基础。其垄断地位就应该予以剥夺。
    二、错在企业管理制度。央企当地王，既不属于主营业务，又有极高的社会敏感性，为什么不加以条款限制？尊重企业自主权不代表任其行事。
    三、错在楼市。央企之所以乐当地网而不疲，根本原因在于楼市具有很高利润率。在可以轻易获得巨额资金支持的情况下，央企财大气粗，抢当地王。
    不正确的经营理念、有缺陷的管理制度和超大的楼市蛋糕，共同赋予了央企争当地网的底气。但是，在央企打的响亮的利润算盘外，确是其自身及更多群体经济和社会效应的损失。过高的住房或成本意味着中产阶层财富的空心化和低收入群体梦想的空心化，多数人因房而不敢或无力消费，意味着转变生产方式、扩大消费内需成本的增加，意味着央企社会公信力的下降。
    央企通常被诗意地冠以“共和国长子”的称号，长子要当半个家，这个家既有富人、又有穷人。央企的责任，首先是反哺占据多数的穷人，而非相反。一天三次加冕地王的说明，央企急需补上社会伦理学的课。 