汇率之争背后，暗含国家竞争战略
    尽管经济问题本部该政治化，但国际经济关系从来都不局限于经济视角，如今，美国白宫紧咬人民币汇率不放，实乃多年来竞争策略的自然延伸。
    在战略高手眼里，经济问题可以政治化
    从上任之初的对华友好到如今频频发难，奥巴马政府的诸多行动令乐观看待中美关系的有关人士实在有点摸不着头脑。尽管《时代》周刊也认为，中国和美国是不可或缺的周信，但领悟《国家竞争优势》核心思想的人都应该知道，占据主导地位的现实力量是不会轻易接受新竞争者与自己平起平坐的。
    其实国际经济关系从来都不局限于经济视角。尽管经济问题本部该政治化，但在战略高手眼里，这个可以政治化。30年来，美国经济交替运用金融与贸易手段来打压主要竞争对手的现实挑战。于是1985年的一支“广场协议”就夺取了日本的汇率主导权，表面强大的日本金融业几乎遭到毁灭性打击，直到今天仍未能恢复元气。
    日益崛起的中国，让美国如芒刺在背
    25年后，美国把全球主要经济竞争对手环城的中国。因为在其看来，无论经济规模、贸易地位、金融力量，还是全球影响力，中国今天已经具备了成为美国竞争对手的基本要素，尤其经过这场经济与金融危机的冲击，美国头号金融强国的帽子尽管勉强保住，但内伤严重。
    不仅如此，在美国看来，日益自信的中国还持续对美贸易顺差，并坐拥美国第一债权大国地位，而且看起来有把人民币培育成主要国际货币势。面对日益崛起的中国，美国能不感到如芒刺在背吗？
    大国博弈，心理和实力同样重要
    因此，当作为主要掠夺攻取的金融业因受危机冲击而获益能力相对衰退时，白宫紧咬人民币汇率不放，其实就是多年来竞争策略的自然延伸。只不过，今日中国面临的国内经济形势要比当年的日本差得多。25年前，日本已经完成了工业化，建立了比较完善的社会福利体系。日本企业尤其是制造业于美国处在统一水平线上，部分领域还超过了美国。
    面对美国在人民币汇率问题上的纠缠与强势打压，中国必须学会用政治乃至国家竞争战略的眼光来看待问题实质。毕竟，大国之间的博弈，既需要以实力为后裔，也离不开心理上的充分准备。
    曼哈顿富翁云集，为何私家车恁少
    耿海军
    据统计，在美国88%的上班族选择开车上下班，只有5%的人使用公共交通。而在曼哈顿，情况恰恰相反，其居民75%没有汽车，72%的上班族乘坐公交车上下班，开车的只占18%。
    美国被称为车轮上的国家。全世界9.6亿汽车保有量中美国就占了2.35亿辆，几乎是一人一辆。
    富翁云集的曼哈顿不爱养车，主要有两个因素，第一，停车难且收费贵。在曼哈顿养一辆私家车，停车费加上保险、油费、汽车折旧，每个月要二三千美金。停车库虽多，但收费昂贵，通常每小时就要15美元左右。如果要在闹市区如梅西百货公司或时代广场附近停车，每小时的停车费就高达30美元，远不如乘坐出租车划算。
    第二，公共交通快捷方便。地铁是曼哈顿交通大动脉，现已建成世界上最庞大的地铁网络。曼哈顿的两个火车站，也是多条地铁的主要站点。不仅有电动扶梯，还设有厢式电梯，方便残疾人和使用儿童车的母亲。在曼哈顿中城或下城，通常隔三五百米就有一个地铁站。一些主要线路还实行全天快、慢车制度。
    曼哈顿地区政府有句名言：要想让人放弃私家车，就应提供其他更具吸引力的选择。
    交通拥堵已成为现代城市病，其唯一出路在于完善公共交通网络、鼓励市民使用公交，而非鼓励人人买车、人人开车。在这方面，曼哈顿一抑一仰的治理措施不乏启示作用。
    王小鲁：穷富相差55倍，灰色收入是主因
    3月15日，中国经济体制改革基金会国民经济研究所副所长王小鲁称，日前“规范灰色收入”一词虽然在最后的政府工作报告中删掉了，但灰色收入问题仍然存在，仍然是一个迫切需要解决的任务。
    2007年，王小鲁发表了一篇报告，论述2005年中国居民有4.8万亿元之巨的收入被遗漏统计，而这被遗漏的收入中，估计大部分属于灰色收入。他指出，巨额灰色收入的存在严重扩大了中国的收入差距。
    据他测算，全国层最高收入10%和最低收入10%居民的收入差距可能在55倍左右，而不是统计显示的21倍。
    李向阳：未来5年，全球经济将低增长
    中国社科院亚太研究所所长，中国世界经济学会副会长李向阳认为，由于面临“再平衡”压力以及需求萎缩等因素影响，未来5年全球经济将低速增长。
    我到过很多发达国家，除了日本和德国还保留了占GDP不到20%的制造业外，大多数发达国家几乎都没有多少工厂，但这些国家的老百姓随便干干，收入却比我们高很多。对此，李向阳表示自己曾经感到困惑，蛋挞最后发现，这些发达国家的财富其实主要是来自金融业。
    李向阳表示，根据有关方面的研究，全球金融危机对实体经济的损害将持续7年以上时间。目前全球消费需求的萎缩将会对生产供给带来持续性打击，而且金融监督的加强会导致全球融资成本的上升。
    因为，全球经济要想很快恢复到危机前的水平非常困难，预计在未来5年，全球经济将呈现低速增长的态势。
    