
    
    生活・方向
    
    
    100多年前，以林则徐、魏源为代表的晚清政治家和思想家开始主张放眼看世界，学习西方国家近代科学技术以抵抗外敌的侵略，后又以康有为和梁启超为首的中国知识分子开始谈论所谓的西学东渐，其目的是为了“师夷长技以自强”，与当时国际上先进的理念和技术接轨，以达到富国强兵的目的。这也许就是中国的国际化概念萌动时期。
    那时，在中国人的生活中，西方国家的生活和理念对我们的影响只是刚刚触击到表面。而到了100年后的今天，它已经变成了我们的一种生活状态，已经从大门、从窗子、从地下水道、从门缝里头全面地进入。已经从纯粹的思想跟抽象的理论层次，深入渗透到人们的生活当中，我们呼吸到的、眼睛看到的、以及最具体的生活中都弥漫着这种气息，这是我们的生活状况。
    然而，我们不禁要问，我们现在的“国际化”生活究竟到了怎样的程度？可以想象，在我们一天24小时的生活中，当我们看杂志的时候，看电视的时候，洗头发的时候，我们所用的东西已经慢慢的有了国际化味道，我们可以通过互联网了解到世界上的任何信息。
    所以，对于国际化，它已是一种势不可挡的趋势，我们必须有相当深思而且是戒备的态度去面对它。因为如果你让它就这样席卷而来的时候，到最后只有一个结果，就是整个世界文化的单一整齐化，个别的文化特色显然也在快速的消失。
    那么什么是国际化？假如说在国际上已经有一些既定的轨道，那么国际化的意思就是说，在这个既定的轨道上，去寻找一种办法跟它接轨，然后在这段新建的轨道上行驶自己制造的火车。但是火车上承载的不是把西方的内容直接放进去，而应该是我们自己的东西，我们自己的文化内涵、自己的文化深度、自己的文化思维和创作。然后通过这轨道把它输出去，这才是国际化。
    “国际化”生活，是怎样的一种生活？是每天都去光顾摩卡咖啡，美式快餐店或者是将凡思哲和花花公子裹满全身？还是整日都泡在电影院里看美国大片，抑或是窝在沙发上看日韩剧？这是在“国际化”地生活吗？
    我们之所以要“国际”地生活着，是因为在各国的文化日益融合的今天，单一，已经无法满足一个现代人的需求。你可能酷爱法国的浪漫、英国的优雅、西班牙的热情，你也可能向往美国寻求更富挑战性的生活，或者你还是一个痴迷于古希腊或古埃及文明的寻梦者。但是在地球日益村落化、在这个距离不是问题的高度发达的现代，或许你只需要简单收拾一下行李，带上一张信用卡，拎起一个背包，你就可以轻松地达到自己的需求。
    但是，怎样才能够足不出户的去体验这类生活，怎样能够在国门之内去享受这种国际化的人居生活模式，或者这才是我们的大多数人心中所存在的真正的梦想。而怎样去精心的打造这种生活来满足人们“国际化”生活的需求，却是我们与国际化接轨的第一步。
    不过，千万别把“国际化”生活误解为“崇洋”，这里所提倡的“国际化”生活体现的只是一种生活状态，指是人们所追求与国际接轨的、他们想要的生活。当你国际化”地生活时，你可能住在中国、却能购买到巴黎的时装和化妆品，无论你选择了哪里，你只希望能够过晌自己梦寐以求的理想生活。
    如今我们已经完全有能力实现这一切了，那些高档的社区、完善的配套设施、无时无刻不在充斥着异域的特色，纯正的巴洛克式建筑，抑或是欧洲风情、美洲风情或嘉洲风情等等，定能满足你国际化生活的需求？那么，你犹豫什么，让我们追寻着自己的愿望，来尝试一把“国际”地生活吧。
    在某种意义上，国际化社区已成为衡量一个城市乃至一个国家房地产发展的阶段和水平的标志之一。
    纽约长岛、洛杉矶、比佛利山、西雅图华盛顿湖、东京湾、悉尼玫瑰湾等等，一串响亮而富有韵味的名字代表了一颗颗钻石似的“国际级豪宅区”，镶嵌在享有国际化大都市之誉的那些屈指可数的大都会的“皇冠”之上。
    从东方到西方，这些看似不同的名字下却有着惊人的相似，那就是都靠着十分迷人和纯正的国际建筑语言吸引着各方名流的目光，都有着生态与人文环境完美的结合而成为世界无数商界巨子，业界富豪的心仪之所，也都致力于把人类对生活的想象和渴望变为现实而成为当地“城市精神”的象征，也成为世界最有投资价值的区域和最令人羡慕的高尚社区。
    我们欣喜地看到，进入21世纪的郑州，在向国际化经济、商贸城市进军之际，终于出现了与之相匹配的思念果岭山水别墅区、联盟新城社区、中原数码港、绿城・百合公寓等一大批国际水准的高档社区与品牌物业。
    如今，在这座城市，国际化的进程正在加快，住宅开发正推行全方位国际化生活标准。国际的和国内的一流建筑师正展示着他们的新思想、新风格和新技术、并创造了大量的作品，加之“新郑州”――郑东新区的开发建设，以及那大手笔描绘水域亮城的宏伟蓝图，跻身于世界前列的标志性建筑等等，都无时无刻地向我们表明，国际化正向我们走来，郑州也正在向国际化大都市的目标努力迈进。