昨天下午，市委召开常委会，专门传达学习中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长吴邦国在上海考察工作时的重要讲话精神。陈良宇同志主持会议并讲话强调，上海要坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，更加自觉地以科学发展观统领经济社会发展全局，抓住机遇、乘势而上，不断开创各项工作新局面；要努力提高科技创新能力，走出一条具有中国特色、上海特点的科技创新之路，实现上海经济社会全面、协调、可持续发展。

　　陈良宇说，吴邦国在考察期间强调，上海要充分发挥科教优势，不断提高创新能力，充分发挥人才、技术、资金和区位、产业优势，在提高科技对经济增长的贡献率、增加发明和专利数量、加强科技投入、创立知名品牌和节能降耗等方面不断取得新成绩。吴邦国的重要讲话精神对上海进一步落实科学发展观，大力实施科教兴市主战略，实现经济社会全面、协调、可持续发展具有重要指导意义。

　　陈良宇强调，要大力推进科教兴市主战略，不断提高科技创新能力。上海的工作千头万绪，实施科教兴市主战略是上海全面贯彻科学发展观的重要抓手，是做好各项工作的“牛鼻子”和重中之重，是一项长期而艰巨的任务。要统一思想，不断增强干部群众实施科教兴市主战略的紧迫感，进一步形成千军万马共同推进的局面，把科教兴市主战略渗透到经济社会发展方方面面，为调整上海经济结构、转变经济增长方式和提高国际竞争力提供强有力的支撑和不竭动力。当前，要集中精力把提高科技创新能力作为突破口，通过完善和优化科技创新体系，在原创、消化吸收和再创新能力上提供相应的制度安排和创新环境，走出一条具有中国特色、上海特点的科技创新之路；要聚焦若干优势领域，推进重大产业科技攻关项目，在实施首批 29个重大项目基础上，结合现阶段上海城市发展特点，按照“临门一脚”要求，突出科技成果转化，促进重大产业形成；要通过科技创新，引领经济社会发展进入更高层次，不仅为提高经济增长的质量和速度作贡献，而且为人口、资源、环境的协调发展作贡献。

　　陈良宇强调，要深入贯彻人才强国战略，把建设一流的高等教育作为上海发展的既定方针；要全面贯彻党的教育方针，坚持教育为社会主义现代化服务，为人民服务，与生产劳动和社会实践相结合，培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人；要尽快形成有利于人才汇集和创新的体制机制，推进人才结构调整，优化人才成长环境，让人才活力竞相迸发，让一切创造社会财富的源泉充分涌流，为新时期上海经济社会全面发展提供坚强人才保证。

　　会议还研究了其他问题。市人大常委会、市政府、市政协党组成员，市高级人民法院、市人民检察院党组书记等参加会议。 
从根本上说，中国对外政策舆论中的许多讨论和争辩实际上都是围绕一个问题:中国怎样才能尽快地强大起来？然而，这个问题在其深层含义上往往与另外一个根本问题――中国强大了要干什么――交织在一起，虽然许多人没有清楚地意识到。

　　一定要有合理的远大的民族抱负，简洁地说就是中国要在当代世界强大起来，并且要尽可能经久地强下去，以便促进中国人民的福利，实现中国人民的充分自尊，同时为人类做较大的贡献。中国要在当代世界强大起来，而当代世界不是例如18世纪，强大与否大致只取决于有多大幅员、多少人口、多少粮食和多少士兵。在当代世界，国家的强大包括几方面的基本条件，其中与先前历史时代相比变得特别重要的条件是技术――狭义的和广义的技术。狭义的技术的重要性一目了然，中国在这方面与先进国家的差距总的来说还很大，那不是仅仅依凭愈益巨大的劳动密集型产品出口量和愈益巨大的国民生产总值就能大致弥补的。此外还有甚至更重要的广义的技术：先进的社会政治组织，先进的社会政治机能，先进的社会政治文化，更具体地说在现当代例如包括健全的法治和民主制度，还有更不易形成的成熟的法治和民主传统。中国实现在这些方面的强盛条件无疑依然任重道远。

　　要在国际政治中谨慎、耐心、精细、通达。

　　最关键还是在国内:发展经济改革，加速政治改革

　　不仅如此，值得追求的是能够经久的强大。现代历史开始以来，有若干国家成功地达到并且经久地维持了头等强国地位，另一些国家曾力求成为并且接近了头等强国地位，但终究“中途夭折”，还有一些国家虽然成功地崛起为头等强国，但只是昙花一现，迅速跌落。中国值得向往的崛起或强大当然只是指第一种类型。决不要大起而后迅速大落，也决不要适才强大就招来众多有力的强烈不满者和怀恨者。如果要避免这样的局面，中国的民族心态、国家战略、国家形象和综合吸引力就非常重要。中国无疑要坚决捍卫自己的根本利益，坚决发展自己的军事力量，坚决实行积极进取的对外政策，同时也要在国际政治中谨慎、耐心、精细、通达。不仅如此，最关键的还是在国内。必须进一步发展经济改革，同时加速政治改革。还必须像现在中国的最高领导人那样，高度重视社会贫富差距严重扩大问题和其他社会紧张。中国现在的社会贫富差距太大，不仅在物质上差距过大，而且心理上往往已经形成或接近形成鸿沟。如果没有相关的系统化的政策变迁和体制性改革，中国的社会基本稳定就势难经久，甚至对国家现状感到相当满意的整个精英阶层也会逐渐失去捍卫改革开放以来的社会秩序的道德信心。

　　与这一问题密切相关，还有一个相对新颖的事态，那就是中国的国际形象正在因此受到损害。过去多少年来，西方尤其是美国的媒体关于中国内部状况的报道大致只是政治报道， 其要义简直无非在于一句富含偏见和意识形态偏执的话：中国是一党专制国家。然而近一年多来，例如《纽约时报》和《华盛顿邮报》等大报几乎每一两周发表一篇侧重中国社会问题的长篇报道，而且总是放在显要位置，往往是第一版。其驻华记者现在就此做的调查和采访深入具体，大多是到穷、脏、乱、远的地方，报道某些农民贫困，某些富者为富不仁，某些基层官员专横，城市农民工劳动条件恶劣，艾滋病蔓延，生态破坏严重等等，总之报道中国的社会不公正现象。这些报纸在西方有广泛的读者，结果开始形成一个新添的中国形象：中国是个有大量穷人得不到政府和制度较好的保护和关照的国家，同时是个在很多场合让富人以不公正方式大发其财骄奢淫逸的国家。这是被西方媒体塑造出来的中国形象，并加以广泛宣扬。这进一步表明，中国当前非常重要的一大任务是通过发展改革和其他措施弥补和缩小社会贫富差距，以便维持可持续的社会和政治稳定，增进必须增进的社会正义。
凡是真正可持续的大国强国，都在价值观念方面对世界历史做出了重要贡献

　　凡是真正可持续的大国、强国，都在价值观念方面对世界历史做出了重要贡献，都在这一方面对世界有吸引力、对本国人民有鼓舞力。在现代世界史上，无论是荷兰人、英国人还是美国人，在其崛起为头等强国的过程中都就此创新良多，贡献良多。完全可以设想，假如没有例如19世纪初开始的大众自由民主制创新，没有“威尔逊主义”和富兰克林・罗斯福经过“四大自由”演说和《大西洋宪章》之类宣言提出并弘扬的基本价值，美国即使有首屈一指的经济和军事实力，也难以拥有第二次世界大战后它呈现出的那种世界权势和影响。现代跨国价值观念最抽象最浓缩地说寓于“自由”和“社会正义”这两个范畴，连同近30年来凸现的“生态保护”范畴。中国自改革开放到现在为止，在这些方面为世界作了什么价值观念上的基本贡献？应当说，这些方面的基本贡献即使有，与中国经济总量和对外贸易量的飞跃相比也是差距太大。就此而言，中国需要警惕――心灵和思想深处真正的警惕。

　　毛泽东说“中国应当对人类有较大的贡献”。这句话决不是出自单纯物质主义的视野，也决不只有关于中华民族本身之“民族伟大”的关怀。毛泽东在抨击赫鲁晓夫时代的苏联时说过:“利令智昏……什么叫利呢？无非是5000万吨钢，4亿吨煤，8000万吨石油。这算什么？这叫不算数。……我说再加10倍，加100倍，也不算数。你无非是在地球上挖了那么一点东西，变成钢铁，做成汽车飞机之类，这有什么了不起！”中国应当对人类有较大的贡献:在中国崛起的整个长过程中，中国人都应当时时思考和对照这句辉煌的格言
吴建民：现任外交学院院长、全国政协外事委员会副主任、国际展览局主席。1939年3月30日出生，1959年毕业于北京外国语学院法文系，历任中国常驻联合国代表团三秘、二秘，外交部政策研究室一秘、处长，中国常驻联合国代表团参赞。，中国驻比利时王国使馆、驻欧共体使团政务参赞、首席馆员，外交部新闻司司长、发言人，中国驻荷兰王国特命全权大使，中国常驻联合国日内瓦办事处和瑞士其他国际组织常驻代表、特命全权大使，中国驻法兰西共和国特命全权大使。

　　中新社北京九月二十七日电  (记者  路梅)中国资深外交官、现外交学院院长吴建民二十七日在此间为前来参加中华人民共和国成立五十六周年庆祝活动的、来自十个国家和港澳台地区的近一百五十名台胞、侨胞作报告时指出，中国要长期坚持“韬光养晦，有所作为”的方针，以实际行动创造共赢。

　　吴建民说，和平与发 展是二十一世纪的主题，世界的旧格局已经解体，正以和平的方式走向新格局。中国经济与世界经济的联系，从来没有今天这么紧密。现在每年有三千万中国人出国，一千五百万外国人到中国来。中国的开放度是不得了的，为我们带来了很大的机遇，也是很严峻的挑战。

　　有人提出中国“韬光养晦”的时代已经结束，这样的说法是不符合中国的政策的。“韬光养晦，有所作为”的外交政策是邓小平同志根据国际关系形势提出的，是大智慧的策略，中国政府不可能在短期内改变这一政策，温家宝总理曾表示这一外交政策一百年都不会改变。这“一百年”表明了中国长期坚持这一方针的决心。中国为什么要坚持这个方针？尽管中国现在发展得很快，去年GDP达到一点六万亿美元，排在世界第七位，可是平均到十三亿人口，人均仅一千二百美元，排在世界一百位之后。中国的发展还要走很长的路。

　　吴建民指出，历史上大国崛起，大多数是依靠侵略扩张。而中国人不能走这条路，因为这条路与中国的传统文化不符合。六百年前，中国的郑和七下西洋，当时中国是世界上最强大的国家，也没有去侵略和征服别的国家，反而是给他们带去丝绸茶叶，换回当地的香料。和平，和为贵，是中国传统文化的一部分。一个国家的行为，是由它的历史文化所塑造和决定的，一个国家不能脱离它的历史。

　　他表示，一个大国发展起来，别人难免会有这样那样的疑虑。这就需要我们去解释，讲道理，让大家明白，中国追求的是双赢，中国走的是一条和平发展的道路。例如，东盟国家就在发展当中感受到了中国的发展为他们带来的好处。一九九七年亚洲金融危机，中国政府决定，人民币坚决不贬值，说话算数，减少了东南亚国家的损失。去年，中国和东盟贸易额一千零五十亿美元，中国逆差二百亿美元。中国的发展拉动了东盟的发展，中国并没有把经济发展的好处只留给自己，而是与大家分享。东南亚和平友好条约，第一个加入的大国也是中国。

　　吴建民说，中国要发展，也要考虑别人的发展。正如胡锦涛主席在纽约出席联合国成立六十周年首脑会议所说，“中国将在今后三年内向发展中国家提供一百亿美元优惠贷款及优惠出口买方信贷，用以帮助发展中国家加强基础设施建设，推动双方企业开展合资合作。”中国要以行动来创造共赢。

　　吴建民指出，今天中国人面临的战略机遇期，至少是鸦片战争以来第一次有这样的机会在一个和平的环境里发展自己。打的时代已经过去了，我们在发展的过程中会碰到各种各样的艰难险阻，要靠发现共同利益去化解矛盾。在共同利益的基础上来合作发展，共同利益增加了，问题就能慢慢化解。“韬光养晦”中国领导人的大智慧，所以要长期坚持下去。
这是过去数年来从未有过的现象：一群政府部长或副部长们以个性十足的方式，不约而同地集体出场，频密地被媒体聚焦于公众面前，并以非常个性化的发言成为中国老百姓日常的谈资。而部长们的一举一动，不仅彰显着自身的魅力，也深刻影响着他们各自主管领域的现状和未来。

　　在“以人为本”和“和谐社会”的时代注解下，2005年，民生议题成为全民关注的焦点，其中教育、环保、安全、对外贸易、医疗卫生等话题像火山一样集中爆发，矛盾日益凸显。主管官员或被动或主动地坐上了火山口，在接受烈焰炙烤的同时，他们开始向积弊多年的沉疴开刀，希冀以一己之力挽狂澜于既倒，他们的努力，无形中也增加了公众对政府的信任和信心。


　　充满正义、思维敏捷、疾恶如仇，是这些个性部长们的共同特征，这既是他们自身的性格使然，又可能或多或少与他们中多数人出生的那个时代有关。同样生于上世纪四十年代的国家安监总局(正部级单位)局长李毅中和教育部副部长张保庆无疑是其中的代表。

　　今年2月，在矿难频发、责难四起的时刻，李毅中可谓“奉命于危难之间”。半年多来，他不得不在全国各个事故现场疲于奔命，如履薄冰的安全生产，使李毅中多次雷霆震怒，痛批“官商勾结、官煤勾结”现象。只是，东奔西走千里万里之后，矿难却似乎依然势如猛虎，宏观管理和体制方面的问题，是否会让李毅中成为与风车搏斗的堂吉・诃德，不由得不让人担忧。

　　虽然不是人命关天，但教育的问题却关乎国家和民族的未来。在中国教育面临拐点之时，教育部副部长张保庆挺身而出，这位出身贫寒、敢于直言的官员，每到新学年开始就会成为众人瞩目的明星。今年更是不分时间场合，频频发飙，反对前几年流行一时的“教育产业化”，点名严词斥责8省(市、自治区)政府没有落实国家助学贷款，声言家庭贫困学生不能入学可以给自己写信。

　　富贵不忘本，张保庆对贫困生的天然情感，或许源于他自己上大学就是靠国家资助才得以完成的特殊经历。相比之下，同样在政府中担任副职的国家环保总局(正部级单位)副局长潘岳，却几乎是主动将自己推上了火山口，被很多人认为是可有可无的环保单位，在今年年初声势浩大的“环保风暴”中终于得到了正名的机会，风暴的发起者就是年仅45岁的潘岳。

　　与上述三人一样，卫生部部长高强和商务部部长薄熙来今年也是重任在肩，前者一方面要在“医疗改革失败”的风口浪尖上掌舵下一步改革方向，另一方面还成功应对了夏秋之际发生于四川的猪链球菌感染事件――这是继“非典”之后中国面临的又一次大规模公共卫生危机；后者则在中欧、中美纺织品贸易谈判中身先士卒，在维护国内纺织企业利益和解决对外贸易纠纷中辗转腾挪，寻求着最佳的平衡点。

　　火山口上的部长们还有一个共同点，就是他们多数履新的时间都不长，除教育部副部长张保庆外，2003年到国家环保总局任职的潘岳去年12月才接手环评工作，商务部长薄熙来也是去年2月上任，李毅中和卫生部长高强则是今年2月和4月才分别走马上任。

　　此外，外交部长李肇星、审计署长李金华，在这一年中也频频在媒体上公开亮相，本报曾有过多次关于他们的报道，他们肩膀上的担子也同样并不轻松。

　　不管是时势造英雄还是英雄造时势，部长们的个性言行，已然成为中国政坛2005年的一道新风景。他们对民生问题的忧心忡忡和仗义执言，不仅关乎百姓福祉，也使他们自己成了公众关注的明星。